
本文由派派txt小说论坛提供下载，更多好书请访问http://www.paipaitxt.com/


吴哲：仗策横戈、花样生活 

上 

渴望苦难，就是渴望暴风雪来得更猛烈一些，渴望风雪之路上的九死一生，渴望不幸联袂而至，病痛蜂拥而来，渴望历尽磨难的天涯孤旅，渴望艰苦卓绝的爱情经历，饥寒交迫，生离死别……渴望在贫寒的荒野挥汗如雨，以期收获五彩斑斓的精神之果，不然就一败涂地，一落千丈，被误解，被冷落，被中伤。最后，是渴望轰轰烈烈或是默默无闻的献身。

   吴哲看妈妈大有把家翻个天翻地覆的架势，连忙说，“停！请抢答：1. 她从哪儿过来？2.多大年纪？3. 她有我家地址电话吗？” 
妈妈停手，回答说：“1. 她在清华念书，应该是从北京过来；2.嗯，她比你小几个月，今年芳龄19—对了你是19岁吧？”看吴哲故作不满状地略一点头，连忙说“3. 她应该有地址电话—如果她记下来并且放在了能够找到的地方…” 
吴哲满意地拍拍妈妈的肩，开始收拾满屋狼藉：“妈，那你不用担心了。19岁，大二了吧？丢不了。没人接站肯定会打电话，我再举着牌子替您老人家跑趟腿不就得了？只是小失误，完全没有达到姥姥的水准。继续努力啊！” 
妈妈也乐了，“小子不错呀！分析能力快赶上我了！哎，我比你姥姥还是好多了对不对？咱还是属于长江后浪推前浪、一代更比一代强的家族吧？！” 
吴哲的姥姥年轻时有一次抱着不到一岁的舅舅去送姥爷，出了站碰见一个老同事，于是把舅舅放在草坪上晒着太阳俩人开始聊天，然后又约着一道去买了点东西，等回了家才发现孩子没带回来。还好，等跑回去发现舅舅还趴在那儿呢。这一惊险案例成了家里衡量丢三落四水平的标杆，不过迄今妈妈还没有达到这一标准的“英雄事迹”。吴哲有时候奇怪一个外科大夫，还是脑外科主治医师，怎么能够在生活中糊涂到这个地步呢？这就是人的多面性吧。
  
   吴哲替妈妈打扫完战场回到自己房间，却赫然发现书柜上贴了一张大大的纸，上书人名、车次、车厢号，后面还打了几个感叹号。吴哲拿着纸进了厨房，“周昕扬，是这个人吗？” 
“对啊！你怎么知道？” 
吴哲晃晃手上的纸，又看了一眼说，“这就是我回家的那趟车呀，到站快一个小时了…” 
吴哲的妈妈着急了，“这是你叶昕予阿姨的女儿，要是来这里出了什么事我可怎么办呢？” 
吴哲知道叶阿姨是妈妈大学时代最好的朋友，从南大医学院毕业后妈妈和爸爸留在了南京，而叶阿姨去了她爱人的老家重庆。5月份校庆时妈妈才得知叶阿姨前年十月份去世了，而短短两个月后她的丈夫就重新结婚，等到她女儿寒假回家时才发现妈妈没了、家搬了而且家里还有了新人—继母和继母的孩子。
 
   看见妈妈又要抓狂，吴哲连忙搂住她的肩膀，“不是说叶阿姨几乎跟您一样聪明绝顶吗？那她的女儿一定也不比我差多少，认个路没问题吧？” 
妈妈转忧为喜，“那倒是。人家跟你一样，15岁上大学，今年也念大四了！” 
吴哲不禁在心里叹了口气，这个假期看来是过不好了，一个聪明绝顶却又身世不幸的少女，这不就是林妹妹再版吗？自己肯定得作保镖兼导游兼心理医生兼… 
正自思量还有多少的角色需要扮演，客厅里电话响了。吴哲拿起来，“喂，你好！” 
“你好！请问是林咏怡阿姨家吗？”很好听、很明快的女声。 
“是的，你是…” 
“我是周昕扬…” 
正急急忙忙跑来听着的妈妈一把抢过电话，“昕昕，你在哪儿呢？我马上去接你去！” 
“...”
 
   吴哲摇摇头准备去换鞋，等妈妈一声令下就出门。 
过了一小会儿，妈妈放下电话说，“她再有10分钟左右就到，不用去了。” 
吴哲呆了一下换回拖鞋。居然不用接就摸来了？！他记得几年前他的表姐在南大念书时，别说寒暑假，连每个周五回家他妈妈或者爸爸都要去接，周日下午再送回去—一直到大学毕业都基本如此，听说他的好多原来的同学假期回家也要家长接站的… 
真的是十分钟后敲门声响起。拉开门，一个比吴哲矮一头的女孩站在门口，背着一个相当硕大的登山包，头发有点汗湿了，脸蛋红扑扑的。 
吴哲感觉到身后有人扑来，连忙躲闪到一边：果然母亲大人已经冲上来搂住了来人，“昕昕，对不起啊！阿姨我…” 
“阿姨，没关系！呵呵呵，阿姨快放开我，我有痒痒肉！” 
吴哲妈妈松开拥抱，去接她手上的包—居然是个电脑包。吴哲也赶紧把刚解下的登山包给接过来。这跟林黛玉进贾府的情形差异实在有点大。
  
   “阿姨，我出了站等了一会儿，看您没来就去问讯处留了言，省得您等，然后自己坐车过来了…叔叔这个春节都回不来了吗？” 
这位同学气还没喘匀就开始汇报加询问。 
“昕昕真能干！对，你吴叔叔的项目正忙，回不来了。对了，这是我儿子，吴哲。比你大几个月，你叫哥哥就行。” 
昕扬接过吴哲递来的水，犹疑了一下说，“谢谢你，吴哲…同学。” 
吴哲也略松了口气，要是一见面就要哥哥妹妹的可真受不了。 
吴哲妈妈乐了，“好吧，互称同学也挺好，唉，我是再也不会被叫做林咏怡同学了，要叫也是“老同学”…”还故作幽怨地叹了口气。 
昕扬咯咯笑了起来，“阿姨，您还象以前那么好玩—妈妈说您是你们班最淘气的人…要不我叫您同学吧，林同学怎么样？”
 
   “好啊好啊，这么年轻的人叫我同学，我觉得自己也年轻了…” 
“阿姨您本来就还特年轻，您和吴哲出门难道没人认为你们是姐弟吗？” 
“哎你别说，还真有呢！对了，吴哲帮妹妹把包拎到书房吧…不，要不吴哲你住书房，让昕扬住你的房间？” 
“不用不用，林同学，我住书房就行，这样离文化近点…”似乎来过一样，她直接就走到了书房门口。 
吴哲拍拍老妈的肩膀，“林同学，那这事情就不做讨论了？”然后拎起包推开书房门进去。 

吃饭的时候“林同学”开始安排昕扬的行程。 
“昕扬同学，本同学这几天要值白班，就不能陪你了。让吴哲同学带你游览金陵盛景吧！”吴哲借着饭碗的掩护冲妈妈翻了个白眼，被妈妈以瞪眼回复。
 
   “林同学，不用了！我喜欢一个人寻幽访胜，最害怕被导游带着指哪儿看哪儿。我已经做好地图作业和行动路线了，呆会儿给您看看是不是把金陵的精华都囊括了进来…” 
吴哲笑出声来，“你们也学地形学吗？也作地图作业？” 
昕扬也笑了，“要玩得有水平就得专业一点嘛！我还自学了角方位前进呢，不过相当地不够好，误差比较大…在城里就没关系啦，脚是江湖嘴是路嘛！对了你学什么专业呢？” 
“军事和外语，你呢？” 
“会计和历史。你的两个专业之间似乎差距有点远唉！” 
“你的不也看似不沾边吗？” 
俩人静默了一会突然同时说“看似不相关的学科其实存在内在联系的，所以要做复合型人才！”说完都愣住然后大笑，吴哲示意昕扬先发言。 
“你的军事和外语，一个更注重技术，是更偏理性和抽象的思维，一个则培养形象思维，而且学习一门语言可以更深入地了解一种甚至几种文化，而军事中的对抗不也会涉及文化的冲突、思想的差异吗？”
 
   吴哲赞赏地点点头，“然也然也！你的学科选择思维也跟我的比较象，技术学习加文化研究。英雄所见略同啊！”两个人开始从各自专业的学科设置讨论起，然后是各自喜欢的书、音乐、电影，直至在游戏上的建树，大有相见恨晚之感。林同学最先还努力参与，最后发现的确还是存在代沟，只好撤退。 
林同学做的一顿简单无比的饭居然让两个小朋友聊着吃了一个多小时。
 
   第二天吴哲按照在军校的作息时间起床跑完5千米回来，发现昕扬已经煮好了麦片粥、煎了鸡蛋、烤了馒头片，“阿姨上班了，你来吃吧。我一会就出门…” 
吴哲略有些羞腼地坐下—虽然昨天象哥们一般聊了一通儿，可毕竟人家是客人，毕竟人家还小一点，而且大学几年回来连妈妈也不管他的早餐。 
“…你今天去哪儿呢？” 
“南大呀，妈妈和阿姨的妈校！” 
母校常听，这“妈校”还不常闻，吴哲也略愣了一下，“一整天？” 
“可能吧，顺便在周围游荡一下。对了，你们这附近的菜市场在哪里？阿姨几点下班？你今天干什么？” 
吴哲一一回答，又好奇地问，“你还要去逛菜市场吗？” 
“可能吧，你不觉得菜市场是一个特有生活气息的地方吗？我特喜欢看菜市场里那些摆得漂漂亮亮的新鲜蔬菜，水灵灵的。而且每个地方的菜市场都有些不同的东西，又有最本地的人经营，挺有意思。”
 
   吴哲第一次听说有人出门旅游还把菜市场也当景点逛的，只能无语地把备用钥匙交给昕扬，看着她从大登山包里弄出个小背包，收拾收拾挥挥手就兴冲冲出门。 
上午学习功课、下午跟老同学打打游戏，吴哲也很满足地在5点钟准时回家。一进家门就闻到一种不熟悉的香味，难道妈妈的厨艺突然有了质的飞跃？ 
推开厨房门却发现是昕扬围着围裙在忙得不亦乐乎，似乎家里所有的锅碗瓢盆都在操作台上摆得满满当当。忙乱中昕扬回头看了一眼，说“阿姨说马上回来，回来咱们就开饭了。” 
“你做了多少菜呀？用这么多家伙？你不知道洗碗是我的工作吗？”吴哲一边仔细辨别是什么菜的香味，一边故作埋怨。 
昕扬惭愧地低头，“两个凉菜、四个热菜…要不呆会儿我和你一起洗碗吧，虽然我们家的规矩是做饭的人不管洗碗…” 
最后一句说得很轻但也让吴哲能听见，吴哲浅笑着说，“我们家的原则是能者多劳”。然后自己都觉得有点欺负人。
 
   晚餐摆好后吴哲还真有点惊异：凉菜是凉拌三丝：豆腐丝、胡萝卜丝、海带丝，上面还撒了几根香菜、红辣椒丝作为点缀，另一个是藕片和西红柿，藕片在盘里摆成两圈，围着去了皮和瓤、切了几刀成为荷花形状的西红柿，红白分明；热菜有回锅肉、粉丝烧鱼香鳝段、臭干炒蒌蒿和木耳青笋。 
昕扬看着漂亮的一桌子菜，也颇为得意地拍拍手，说，“请吧，希望大家多多捧场！只需要捧人场就行！臭干炒蒌蒿是我今天刚从卖菜的人那里学会的，不知做得够不够地道呢。蒌蒿满地芦芽短…终于见到大名鼎鼎的蒌蒿啦！” 
昕扬自己先奖了自己满满一口，不由闭上眼睛做陶醉状，“的确有清新的菊花香！好吃…”她赶紧给大家布菜。
 
   吴哲看看昕扬再看看妈妈，那意思是瞧瞧你，就作个土豆丝、鸡蛋炒西红柿。妈妈却全不搭理，只对昕扬说，“真不愧是你妈妈的女儿！这两个荤菜都是我上次去重庆的时候你妈妈作过的，十多年了至今难忘！” 
吴哲连忙碰碰妈妈的腿让她别提昕扬的妈妈，昕扬却笑眯眯地说，“那尝尝我是不是得到了真传了？” 
妈妈和吴哲都吃得连声赞叹，昕扬还进一步指出自己作品的精妙之处：“林同学，你作为专业人士，没有发现这桌菜的营养很均衡吗？有动物蛋白、植物蛋白、维生素、纤维素，而且还有山的味道和海的味道…” 
吴哲很惊讶地说，“你也看过《窗旁的小豆豆》？” 
“那可是我初中最喜欢的一本书！”两个人几乎要隔桌击掌。
 
   有人敲门。昕扬离门最近，起身打开门，大家都愣住了。门外是吴哲的中学同学莫莉莎和杨思远等一干人，而莫莉莎是昕扬现在的同学。 
莉莎大叫起来，“你这个女侠真是萍踪不定呀，怎么跑到这儿来了？怎么不跟我们搭伴呢？怎么…” 
“我不是比你们多几门课考试吗，而且实习公司那边也有事，总不能让你等我这么久吧？” 
莉莎不等她说完，扭头对刚走出来的吴哲说，“这就是我跟你提过的侠女，去年单枪匹马闯荡藏北，那真是传奇呀…我看了她拍的照片，羡慕死了，不过我还是等有了足够的钱舒舒服服去玩。她那种玩法太可怕了，简直就是去吃苦。” 
莉莎简直是个话痨，她又转向吴哲，“哎哎，你的事怎么样了？处分与表扬兼得还是功过相抵啦？那个女孩还在痴情守候吗？” 
吴哲连忙摇头示意噤声，莉莎却哈哈笑开了。吴哲妈妈吃完饭笑盈盈地跟大家打个招呼，“好好玩啊，我还有些事情要处理…”然后作毫无兴趣状走向自己房间。 
昕扬却跟上去搂住她的肩头，“林同学你不跟大家聚聚了？大伙儿得多遗憾呐…” 
大家都知道吴哲常跟妈妈没大没小，没想到又来了一个更生猛的。 
“今天算了，昕扬同学。我明天还有台手术呢…”
  
   吴哲连忙向大伙儿撇清，“这是我老妈最好朋友的女儿，我跟她不熟，只有我妈妈跟她熟。” 
不知怎么说起关于清华女生的笑话，“清华女生一回头，吓倒一排教学楼。清华女生二回头,山崩地裂水倒流…”本来只是要说编写人的文采，却突然想起在座的可有两位清华女生。昕扬不以为忤，也哈哈地笑着说，“这是描述在下这类女孩的，莉莎可是系花，追求者可以从清华西门一直排到西直门。”然后还站起来向大家道个万福，做羞愧而可怜状：“对不起，是我影响了市容和校容，我会尽量改进的。我知道长得丑不是我的错，跑出来吓人就是我的错了，至于吓倒教学楼就更是错上加错，可是现代社会连西施都在努力学习，无盐就更得自立自强了…” 
大家笑得前仰后合，吴哲也忍不住乐。仔细看看昕扬，其实她不难看，圆脸、宽宽的额，眉毛是林青霞那类浓黑的“剑眉”，眼睛也又大又亮，不过怎么看也不是莉莎那样秀气柔弱的古典美女样儿。
  
   大家开始研究昕扬的旅游计划： 
“明天去中山陵…” 
“没劲！”那帮人齐声说。 
昕扬耸耸肩，“无所谓啰，我觉得有意思就行！后天是古城墙徒步暴走，我的路线是早晨从东水关出发，经中华门、石头城、和平门到台城。争取在第一个地方看日出，在台城看鸡鸣寺日落，然后夜访鸡鸣寺。对了东水关能看到日出吗？” 
大家开始七嘴八舌，谁也没去那里看过日出。 
“不管了，看不见日出那我就去东水关遗址看看也行。” 
莉莎问，“你全要步行吗？我们一块儿骑车去吧。有好看的地方你再爬上墙去看呗…” 
最后大家的结论是昕扬这个“重庆妹崽儿”自己一早就去走路爬坡吧，他们这些南京城里人还是要睡到自然醒，然后利用现代化非机动交通工具沿老城墙闲游，最后到台城等着看日落。
  
   这帮人走后，吴哲和昕扬开始清洗锅碗瓢盆，两个人斗着嘴、相互取笑着谁也不服输。这时吴哲妈妈款款走进来，看着俩人说，“各有故事啊，讲讲吧。” 
吴哲叹口气，知道今天是躲不过的。“是，林大教官！我先来。上学期有一天我和田风雷，就是从高中起就一个班那个淘气包一起到校外买书，又去胡同里逛了逛，准备归队的时候看见有人抢了一个女孩子的包，我们当然就见义勇为，冲上去截住了那个抢包的，把包还给了那个女孩。但是抢包的人却一下跪在地上哭起来，说他不是坏人，只是为了救他的妈妈。那人确实看起来挺老实本分的，我们又觉得人命关天，就跟着他去看。他妈妈的哮喘犯了，他在工地的工资被拖欠，所以走投无路才出此下策。所以我们把他妈妈送到医院，帮着付了钱才返校，错过了晚点名时间。汇报完毕！” 
“真的？”
 
   吴哲赶紧补充说，“我那天没有请假，是从围墙跳出去的…所以被拟定警告一次，同时也表扬一次。学校里大家还热烈讨论我们的做法是否合适—能否为了见义勇为而违反纪律，以及战场上的道义与纪律问题…”他努力引导林同学探讨军队的形而上问题。 
“嗯，”妈妈点点头表示就此打住，“那个女孩呢？” 
“是某音乐学院的学生吧，来我们学校送表扬信。没别的了。” 
看妈妈盯着，吴哲也看着妈妈的眼睛，“真的没了，你可以去找我们教导员调查—他给那个女孩儿做过工作…”他特低声地补充了最后半句。 
林“教官”威严的点点头，转向了昕扬。吴哲偷偷松口气。
 
   “阿姨，其实我并没有那么帅，莉莎他们是过度崇拜我了，因为我在唐古拉山口都没有高原反应！不过…呵呵，其实在五道梁还略有一点。哦，我的藏北之旅是这样安排滴—”昕扬故意清清嗓子，还看看吴哲再看看洗碗池示意他继续。吴哲只好扭过头去作苦功—他极其怀疑昕扬是故意通过极其详细的西藏风情之旅介绍会来逃避洗碗。 
“我从北京飞到格尔木，再从格尔木坐汽车到拉萨—30个小时，两个司机昼夜不停轮班开。哇，看了15个小时的地平线、蓝天、白云、草场，经历了冰雹、小雪、日出日落，棒极了！在拉萨停留了四天看布达拉宫、大昭寺、色丹寺、八角街，然后就跟人拼团包车去阿里，目标是玛旁雍错湖和冈仁波齐山。我真的基本上没有单独行动，只有一点点一点点时间是自己去搭的便车…” 
“天哪！一个女孩子，这么小…”
  
   “阿姨，其实我并没有那么帅，莉莎他们是过度崇拜我了，因为我在唐古拉山口都没有高原反应！不过…呵呵，其实在五道梁还略有一点。哦，我的ZANG北之旅是这样安排滴—”昕扬故意清清嗓子，还看看吴哲再看看洗碗池示意他继续。吴哲只好扭过头去作苦功—他极其怀疑昕扬是故意通过极其详细的西藏风情之旅介绍会来逃避洗碗。 
“我从北京飞到格尔木，再从格尔木坐汽车到拉-萨—30个小时，两个司机昼夜不停轮班开。哇，看了15个小时的地平线、蓝天、白云、草场，经历了冰雹、小雪、日出日落，棒极了！在拉-萨停留了四天看布达拉宫、大昭寺、色丹寺、八角街，然后就跟人拼团包车去阿里，目标是玛旁雍错湖和冈仁波齐山。我真的基本上没有单独行动，只有一点点一点点时间是自己去搭的便车…” 
“天哪！一个女孩子，这么小…”

   “阿姨，其实我并没有那么帅，莉莎他们是过度崇拜我了，因为我在唐古拉山口都没有高原反应！不过…呵呵，其实在五道梁还略有一点。哦，我的藏北之旅是这样安排滴—”昕扬故意清清嗓子，还看看吴哲再看看洗碗池示意他继续。吴哲只好扭过头去作苦功—他极其怀疑昕扬是故意通过极其详细的西藏风情之旅介绍会来逃避洗碗。 
“我从北京飞到格尔木，再从格尔木坐汽车到拉SHA—30个小时，两个司机昼夜不停轮班开。哇，看了15个小时的地平线、蓝天、白云、草场，经历了冰雹、小雪、日出日落，棒极了！在拉SHA停留了四天看那些最著名的景点，然后就跟人拼团包车去阿里，目标是玛旁雍错湖和冈仁波齐山。我真的基本上没有单独行动，只有一点点一点点时间是自己去搭的便车…”
 
   “天哪！一个女孩子，这么小…” 
“阿姨我知道错了，我真的错了，我以后再也不乱跑了！”昕扬赶紧做出可怜巴巴的样儿搂住吴哲妈妈，挡住了本来可能喷涌而来的唠叨。 
吴哲妈妈叹口气，“你不会是因为爸爸…” 
“不是，阿姨！就是贪玩，呵呵！爸爸能够继续他的生活而且有人照顾他我也开心啊，要不我也还替他担心…” 
“那就好。要是跟爸爸有什么不开心，你也一定要告诉我，我们毕竟也认识多年了。” 
“审讯”完毕，吴哲妈妈终于开路回房间。 
两个人互相看看，似乎有了一种并肩作战的感觉，不禁相视一笑相互作个鬼脸。 
昕扬看看背后已经没人，轻轻问：“你没有自己跟那个女孩说吗？” 
“什么？…有啊”

光耀千秋八一剑  
   “不接受她…是因为纪律吗？” 
“倒不仅仅是这个，就觉得不合适，没感觉—她太林妹妹了。而且她并不了解我，更不理解我。” 
“希望她还好吧。没有回音的爱情肯定凄冷…” 
吴哲乐出来，“你又不认识她…而且她要跟BF一起去加拿大念书了。”见昕扬惊讶地看着他 “Boy friend?”，吴哲肯定地点点头，“不用担心。Sometimes it just turns on and then off…你不会也要林妹妹般伤春悲秋吧？走走走，快弄完了让我看看你在西藏拍的照片。” 
俩人终于干完活，收拾停当去书房。 
昕扬拿出几张得意之作炫耀，吴哲故作不屑地说，“那样的地方随便一举相机就能拍到极致风景，天高地廓、白云草甸、雪山圣湖，所以昕扬同志你要有平常心，平常心你懂吗？” 
昕扬故作茫然失措地摇头，“就听说过小崔同志要揣着一颗平常心、别着一杆签字笔，大江南北吃香的，喝辣的…平常心得是成功人士才渴望的吧？” 
“唉，小丫头的见识！一言难尽，我改日再给你详细讲讲。”吴哲故意端起架子。不过吴哲私底下也觉得一个女孩能拍出那样的辽阔高远实属不易了。


光耀千秋八一剑  
   然后看到一张藏族小男孩的照片，蔚蓝的天空下，一张特写的小黑脸蛋。但是眼神好像很迷茫。昕扬又递来一张放在小镜框里的照片。 
“发现他的变化了吗？” 
吴哲发现这一张上的小男孩带点羞涩地微笑着，但是眼睛分外清亮，而且非常黑。“他叫格桑多吉！看他的眼睛多ke ai…他的睫毛也特别长而且卷，不过照片上不太看得出来…”
 
吴哲奇怪地看看昕扬，又看看照片，“不会吧，莫见过帅哥？”他学着陕西方言。 
昕扬没理他。指着特写，“这一张是他动手术前我给他照的—他从小就有白内障，所以这张看着好像很迷茫，其实这是因为他眼里的雾。这是作完手术的。”昕扬晃晃镜框，然后珍爱地把它放回桌上的电脑旁。
 
   “他们一家救了我。我转神-山的时候想去找更好的角度拍照，结果迷路了。他们一家正在转场，就是转牧场（她得-意地看了吴哲一眼，认为吴哲一定不懂刚才的术语）！我就跟着他们去更远离公路的地方过了几天神-仙般的日子，太美了！相机根本就拍不出那样纤尘不染的美，照片上你只能看到光影，感觉不到清风拂过、听不到鸟鸣啾啾。
 
   到了那里才知道真正的繁花如锦和绿草如茵，因为我每天都在花甸子上打滚…哈哈”昕扬笑着回想，总结说，“所以角方位走得不好没关系，关键要有狗-屎运！…后来我们就一起到la sha市， 找医院给格桑多吉治了眼睛。” 
“你懂zang语？”
 
   “基本上限于扎西德勒这些最基本的词，但是可以比划嘛。现在我已经获得了一个无比美丽的zang 族名字—梅朵，花的意思。” 
她扭过头看着镜框里的照片，“我不能等到格桑多吉出院，托一位记者拍了寄给我的。我都高兴得哭了！真的，好像很久没有觉得那么…幸福”眼睛有点湿润。
  
   吴哲打岔说，“你花了多少银子呢？感觉你可真是个有-money-的-银！”
  
   昕扬得意地说，“那是！我出发前给一家 gong 司作了上-市-财-务-资-料，十来天zhuan 够了二十几天的旅-fei，还剩了money作这个手术呢！”
 
   吴哲看看她那些颇为不俗的照片，说，“要不明天我们一起去中山陵吧，也许你能带我看看不同的风景—陌生产生美感，是吧？” 
见昕扬打算反对，吴哲庄重地举起右手说，“我绝对不作导游，绝对不说“请看您的右边”…” 
“你没别的事？” 
“嗯，去爬爬山挺好。对了，我不说“请看您的右边”，因为我会一直说“请看您的左边”…”
 
   第二章 
第二天是个好天气，俩人吃过早餐背着各自的登山包出门，昕扬还习惯性地把地图抓在手上，不时对照着周围景物研究一番。吴哲哭笑不得，“昕扬同学，本人在南京生活了十多年，在下就是一张活地图！” 
“但是也许你这张地图没有更新呢？”昕扬认真地盯着吴哲，似乎要比较出“活地图”与自己最新版的地图有没有点区别。 
吴哲只好从领队降格为跟班。昕扬依然选了从正门进中山陵。吴哲笑着说，“咱们应该找一个边角点开始进行角方位行进，可能会有惊喜呢？绿草如茵、鲜花盛开、神仙洞府…” 
昕扬同意，“好啊，而且最好是从跳围墙开始…” 
拾级而上，昕扬不时四处拍照。吴哲想起了她惊人的西藏之旅，不禁问，“你为什么会选择那样的旅途？” 
“好玩呗。现在西藏是全球唯一的foreign land，要去抓紧啊，要不将来可能也是人山人海，people mountain people sea的…”昕扬指指广场上的人群，故意用重庆味道的英文说着中国式英语。
  
   但吴哲仍然认真地看着她。 
昕扬也慢慢严肃起来。“我觉得当乖孩子太久了，但是还没来得及叛逆就离开家去上大学，然后是生离死别、世事变迁、物是人非…所以我想走得远远的，去经历苦痛和艰难。也许用更多的磨难来砥砺自己，才是唯一的解脱之道，可以痛到忘记痛。”她看着远山，轻轻念道，“渴望苦难，就是渴望暴风雪来得更猛烈一些，渴望风雪之路上的九死一生，渴望不幸联袂而至，病痛蜂拥而来，渴望历尽磨难的天涯孤旅，渴望艰苦卓绝的爱情经历，饥寒交迫，生离死别……渴望在贫寒的荒野挥汗如雨，以期收获五彩斑斓的精神之果，不然就一败涂地，一落千丈，被误解，被冷落，被中伤。最后，是渴望轰轰烈烈或是默默无闻的献身。” 
她看看吴哲，“这是马丽华《藏北游历》里最令我难忘的一段话。我觉得经历过种种苦难，青春才会真正飞扬而不是浮躁，生命才能找到它的质感，我才会觉得自己真正努力地生活过，没有得过且过、没有甘于平庸与碌碌无为。我真怕自己变成朽木，我宁可燃烧，轰轰烈烈化为灰烬。”
 
   俩人都沉默了，似乎都在倾听更遥远的声音。良久昕扬问，“你呢？为什么会选军校？是不是也要给自己的青春一个交待？” 
“是啊，”吴哲笑道，“好钢就要铸利剑，堂堂儿男当然应该报效祖国。” 
“可是报效祖国的方式很多呀，比如去搞软件业…” 
“没错，可这就是我的选择，掷地有声、义无反顾。“策杖只因图雪耻，横戈原不为封候”！“宁为百夫长，胜作一书生”！” 
昕扬认真看着他，突然笑了，“我发现我自己比起你来真贪婪啊。学点历史表示自己有文化、有底蕴，专攻会计可以吃穿不愁。行而上行而下的都不放过。哎哎，别那么刚毅行吗？我的镜头盖没揭开呢！表情都浪费了！可惜可惜，这会儿你的眉毛眼睛都穿军装了，偏偏咱没有拍照的灵感！” 
吴哲扬眉一笑，“我的军装可是穿到骨子里了，你以为就眉毛眼睛呢。” 
“吹牛吧你！还平常心呢…”
 
   从中山纪念馆出来，昕扬突然说“我闻到腊梅香了！走，去找找…” 
“呆会儿去梅山，满山都是…” 
“可是我已经闻到了，就在附近，我们去找找吧。真想它了。” 
吴哲无奈，只好跟着昕扬走进树林。俩人就靠着昕扬的鼻子全然不顾方向地瞎钻。 
吴哲终于有点失去了耐心：“昕扬同学，你认为你真的具备到海关缉毒处工作的能力吗？” 
昕扬却拉着他往前再窜了几步，然后用比空姐还庄重的手势指向前方：“请看！”果然在几株松柏间矗立着一株腊梅，有些花朵正在含苞，有些已经绽放。昕扬闭上眼贪婪地作着深呼吸，“我不能去缉毒，但是我可以去当闻香师，去创造美…”她又呼吸了几口：“哎，吴哲同学，你不觉得腊梅的香味也穿了军装吗？” 
吴哲忍俊不禁，“不敢苟同！说松柏象穿军装的比较合适…” 
“腊梅的香味比别的花都冷峻，不，是坚定！” 
吴哲仔细品品，还是不确定。“你这样说是不是因为它开在冬天？已是悬崖百丈冰、尤有花枝俏？”
  
   “那是红梅，腊梅其实不俏丽，而且他们的香味不同。我觉得所有花里只有腊梅穿了军装，只有它才像队列里的军人，虽然热血沸腾，脸上却依旧冷峻。别的花开放时都象在微笑或者媚笑或者低颦浅笑，只有腊梅仍然显得严肃。” 
吴哲只好放弃，“好吧，梅朵同学，看来盛名之下，暂时能符。等我改日对花有了更多研究再来与你华山论剑，不，华山论花。” 
“你们家不种花吗？” 
“种啊，不过慢慢都被林同学给浇灌死了。她每次都拿着一个大可乐瓶装满自来水，对着哪个花盆都一通猛灌，然后等着吧，肯定得上抹布伺候—桌子地面上流得到处都是。”吴哲对自己的宝贝妈妈真是叹服。“对了梅朵同学，你怎么会作那么多菜呢？” 
“打小就被逼的呗，中学开始周末还有假期都要当管家妹，买菜做饭。唉，穷人的孩子早当家，古来如此东流水…”不过倒是真发现了一条小路，空无一人的野径曲折而蜿蜒，有雀鸣，有泉涌，让吴哲赞叹说果然跟着梅朵就有难得的“狗屎运”野趣。
   
   因为有了前一天的收获，第二天吴哲依然作昕扬的跟班兼保镖，一路沿着古城墙兴致盎然的“拉练”而来。但等他们抵达台城时，吴哲的同学们已经打了几个小时的拖拉机，兴味全无，打道回府。于是剩下俩人在在台城上默默等着。吴哲相机在握—他准备和昕扬好好比试一下同等外部条件下谁的摄影技术更高一筹。 
天空开始呈现瑰丽的橙色、红色，太阳慢慢向鸡鸣寺的葱茏山影坠去，玄武湖上也是一片艳丽。吴哲取好景，按下快门。“不错，澄湖静如锦，余霞散作绮。”他把古诗改了改，准备做这幅照片的小标题。又拍了几张，却发现昕阳仍然默默凝视着西边的落日，脸上闪闪发亮。吴哲突然明白，轻轻走过去，站在昕阳身边。挠挠头，他挤出来一句：“走了那么远，还是没有放下？”他没有经历过这样的痛苦，几乎不知道如何开口。 
昕阳点点头又摇摇头，一句话也说不出来，只是任泪水不停滑落。当最后一抹晚霞散去、暮色四合时，昕阳才开口说，“在藏北，星空下、旷野中，我听到的声音是“俯仰皆宇宙、不乐复如何”，“死去何所道，托体同山阿”，可是这里呢，“无情最是台城柳,依旧烟笼十里堤”…”
 
   “那你还颠颠跑来，这么勇敢？” 
昕扬果然轻轻笑了一下，“不是刻意的。我以前只觉得落日瑰丽，还有一点诗意的悲壮，可是在这里…” 
“你现在跟平时可很不一样啊？深藏不露？” 
“那我该怎么办？凄凄惨惨切切？逼着全世界陪我落泪？每个人都是背死面生，没有办法逃避。我知道妈妈希望我快乐地生活下去…而且我不喜欢当别人的面柔弱，不需要同情。伤痛是自己的珍藏，只有低等乞丐才拿出来到处吆喝…” 
“那高等的呢？” 
昕扬知道他在故意打岔，也微笑着说，“你不知道吗？有一个盲人的乞讨词是： 
“春天来了，我却看不见她…” 
行文优美，打动人心，收获自然是老鼻子丰厚了！” 

昕扬擦干眼泪恢复了快乐的样子，说“走，前头的带路，本将军大大有赏！”
 
   第二天昕扬忙着买机票回北京，说她实习的那家投资银行催她了，她参与的项目要提前到春节后立刻提交A-1申请，所以得尽快赶回去。 
“你不是带着电脑来的吗？”吴哲妈妈不明白了。本来今天值晚班可以带昕扬去夫子庙吃小吃呢。 
“可有很多资料在客户的数据室，我这里就带了用来计算的模型和小部分数据。” 
“你那么喜欢赚钱呀？”吴哲觉得有点怪，却只能开玩笑。 
“钱用得好真是好东西哦。而且既然做就得做好，要有professionalism（专业精神）嘛。”昕扬也微笑着说，但是却不抬头看他，只专心收拾着东西。 

看着昕扬的出租车离去，吴哲和妈妈都有点茫然—昕扬坚决不让他们送，说喜欢千里独行的感觉。母子俩自己去逛了夫子庙，然后妈妈去医院，吴哲去找同学，一会儿就集合了一帮人。莫莉莎见昕扬没跟着很奇怪，吴哲耸耸肩，“飞了，回去敬业工作。” 
莫莉莎笑了，“这是她的风格，来无影去无踪，发现点风吹草动消失得比兔子还快。”昕扬在学校里其实也有追求者，可是昕扬一旦发现有苗头就会迅速拉开距离，不给任何人机会。莉莎不解，“她妈妈去世，她不是更需要感情的安慰吗？怎么会那么逃避呢？”吴哲想到了昕扬的爸爸—他的举动在昕扬看来会不会是一种背叛呢，但是什么也没说。
   
   莉莎想起昕扬的另一惊人之举，扑哧乐出来。“有个男生死乞白赖要请昕扬吃饭，昕扬没办法跟他去吃必胜客。那个男生一顿饭絮叨个没完，昕扬烦得要挠墙，屡次催着结账走人，那个男生总说自己还没吃完。后来昕扬直接拿起他盘子里的最后一块比萨饼说，你肯定吃不下了，我帮你吧。然后几口咽下肚，招呼服务生买单，别人还在瞠目结舌的时候她扬长而去。我和另一个同学当时就在旁边一桌，几乎笑倒。可怜的昕扬回去就吐了，说那块怪味道的pizza是一生中吃过的最难吃的东西，发誓说以后再也不吃pizza。”大家狂笑，想不到有如此拒绝人的狠招—可惜是对自己更狠。
   
   第三章 

过完大年初三，吴哲收到学校电报要求两天内返校。原来他们队要参与一项重大的高层对外军事接待任务，回到北京一队人就直接被送到八大处那边集训。吴哲忙里偷闲，去植物园里认真“研习”了半天，回来后整理笔记还顺便绘了一张自己参观路线的简要地图。 
回到学校，发现有一封昕扬的信。一张打印纸，密密麻麻的英文、德语和法语单词排列在一起，吴哲试了很多方法，但是无论如何却读不出任何含义。他拿着纸在眼前转来转去，突然发现了端倪：他用铅笔画出了两条对角线，这两条线连接起的字母是：THANKSFORYOURHOSPITALITY（感谢你的热情款待） 
PERFECTBUTFORBOWLWASHING（除了洗碗外一切完美） 
吴哲乐了，这丫头还对洗碗耿耿于怀呢！要抱怨还要让人费这么多脑细胞来破译，来而不往非礼也！于是吴哲用上自己在植物园的地图作业设计了一个按角度行进的考试题，要让昕扬按照自己曾走过的路再走一遍，其中的方位标定点是几株挂了说明的树，这样昕扬不仅得按顺序列出这一路上能看到的植物，还得把相应说明写下来以防止作弊。在信的最后，吴哲还随便写道，“爱花如许，为何？”寄出“考题”时吴哲想到昕扬在植物园里拿着指南针不停定方向、标地图点、记录说明的样子就禁不住想大笑。
 
   果然周末的时候昕扬打来电话，悻悻地说，“作业完成寄给你了，看看吧！我那天傻透了，举着指南针窜来窜去，不断有工作人员和游人要给我指路，我只能不停解释我在学习，没有迷路！”然后自己也忍不住笑起来。 
吴哲收到“作业”核对了一下，发现没什么错—不过自己只花了两个小时，昕扬用了将近5个小时，优势还是很明显的。 
另一页上排着好多的数字，看来改加密方式了。吴哲笑着叹口气，开始研究那几排数字：第一排的是：20-15 19-5-5 1 23-15-18-12-4 9-14 1 7-18-1-9-14 15-6 19-1-14-4… 
没有超过26的数字，1曾经单独出现不止一遍，吴哲笑了，真是小儿科—他把每个数字换成在字母表中这个数字所代表的字母，于是四行诗句出现了： 

To see a World in a Grain of Sand 
And a Heaven in a Wild Flower, 
Hold Infinity in the palm of your hand 
And Eternity in an hour 

（一花一世界,一沙一天堂, 让你的双手捧握无限,刹那成永恒。）
 
   这也是吴哲挺喜欢的几句诗，但是今天读来似乎别有一番味道，放眼望去校园里的花花草草也开始有了不同的含义。 
两个人的智力挑战一直没有停息，有时候是很难的数学题，算出的答案是电子邮件附件的密码，但是辛辛苦苦打开邮件却发现里面往往只有 “haha, big winner”这类的话；有时候是字谜，有时候是英文的填字游戏…吴哲频频收到教导员无法破译的信，终于被教导员叫去谈话。吴哲只强调自己绝对没有违反纪律，通信内容应当受到保护。吴哲从来不曾对昕扬提及这个小麻烦，但是昕扬自己却带着几个同学来参加吴哲他们的英语口语活动，顺便去同教导员聊了聊天，再顺便以吹嘘的方式把信的加密方式和内容“和盘托出”。昕扬向教导员告辞的时候显得非常高兴，说“林教头，这是一个多赢的案例噢！这下领导们可以放心了，吴哲的原则得到维护，而我也显示了傲人的聪明才智！” 
教导员也乐，“那你没觉得违反了自己的原则吗？” 
“没有啊，我的原则就是君子坦荡荡…” 
“对了你刚才叫我什么？” 
“林教头啊，东京八十万禁军教头豹子头林冲嘛！和您的事业不是有异曲同工之妙？当然更高尚—全心全意为人民服务嘛！”昕扬开着玩笑还顺便小小拍了拍教导员的“马屁”。
   
   活动结束后吴哲请昕扬去学校旁的餐馆吃饭，故意说，“咱们吃pizzahut去吧，我特喜欢吃…” 
昕扬一脸苦相，“拜托，能不能吃点更有营养和品位的东西啊！”一看吴哲满脸坏笑，昕扬明白了：“你故意的吧？作为立志保卫祖国的钢铁长城上的一块砖，你却砸向普通人民群众，这是否不太合适？我做了饭还逼我洗碗，教我按角度行进吧去人这么多的地方…” 
看昕扬似乎真恼火了，吴哲连忙说，“平常心平常心，要认识到这是组织对你的精心培养和考验！” 
俩人在一个中餐馆坐下来，点好菜开始聊天。 
“我毕业打算先去基层部队当兵。等把手上的课题翻译和协调作完我可能就下连队了。你呢？” 
“你现在没有当兵吗？四年军校呢！” 
“不一样，我不能一直在军队的象牙塔里呆着。至少下去一年再回校园读硕士。”
  
   “我已经拿到GS的offer啦！其实暑假实习完成后就拿到的，不过当时没有马上决定是开始工作，还是直接去读MBA。现在决定还是先赚点钱然后去英国，两年也就读完了，而且不需要三年的工作经验…对了你打算读啥子专业呢？”昕扬故意冒了一句重庆话。 
“光电嗄！尖端技术！”吴哲故意学她的口气。“你进顶尖的投资银行，我也要挑战自己！” 
“你知道GS!你要学光电！”两个惊讶让昕扬瞪着眼半天说不出话，然后双手捧在胸前作崇拜陶醉状，“吴哲先生，我对你的崇拜真的如滔滔洪水绵延不绝啊！你太绝了，真的绝了！让我做你的粉丝吧！”她递过来一张餐巾纸，“快帮我签个名！大科学家，大将军，大军事家…” 
吴哲也掏出笔记本，“大银行家、大财主，快帮我签个字！是不是以后缺钱就可以拿着去银行取现了？”
  
   俩人还真龙飞凤舞签名、交换，还郑重握手—好像刚签署了国书，然后都笑得不亦乐乎。 
菜上来后吴哲做出护食的样子，“哎我把鸡翅膀分好了，你呆会儿不许抢我的最后一根啊！…最近没有抢别人的东西吃？”  
昕扬作怅惘状：“连你都知道我抢食的斑斑劣迹，你觉得我还能有机会吗？” 
“原来属于饥肠辘辘型的哀兵，那看来这顿饭危险了！” 
吴哲吃着饭，小心翼翼地说，“你觉不觉得自己有些方面太封闭了？因为经历了一些不太快乐的事就拒绝快乐的机会吗？而且也许有些事情需要换个角度感受和体会…” 
昕扬沉默地啃着鸡翅，然后放下骨头说，“你知道吗，蝉要在地下的黑暗中至少封闭4年才能到阳光中歌唱？4年蛰伏静默只能唱5个星期！对于别人来说也许这毫无价值，但是对于蝉来说，这却是它必须经历的成长历程。你把它提前挖出来它也活不了…”
 
   吴哲点点头，换了快乐的口气说，“行，在黑暗中呆着吧！需要我扛锄头来帮忙的时候说话！” 
昕扬也点点头，“行，你把技术练好一点啊！对了，你老爱说平常心，讲讲背后的故事呗！” 
吴哲故作痛不欲生状，“天哪，我人生中唯一的一次滑铁卢！你一定要那么狠心挖开我心灵上的创口吗？” 
昕扬笑着敲碗，“快讲快讲！一二三四五，昕扬等得好辛苦！一二三四五六七，昕扬等得好着急！”
  
   吴哲差点笑喷，勉强咽下刚喝到嘴里的汤，擦擦嘴说：“唉，大一的时候考核手qiang she 击，我准备以最帅的姿势打出全部十环的成绩，结果前面两qiang都脱靶，水平尽失，后面几qiang也差得丢人。你能想象我一个全优生数年辉煌却突然红灯高挂的心境吗？那次感觉有如灭顶之灾。she-击教-官给我安排补考时顺便赠送了我三个字—平常心。” 
昕扬对“灭顶之灾”的用词撇了撇嘴：“就这样？完了？” 
“嗯。”吴哲开始慢条斯理喝汤。 
“一点都不曲折！”昕扬不满地嘟囔，“而且这也不是滑铁卢，顶多是个敦克尔克而已！现在手qiang 打得好了吧？” 
“那当然。卧薪尝胆，现在手qiang可是我的长项!” 
昕扬又开始了发散性思维：“哎大哥，你是不是毕业就成为officer了，可以自由恋爱？” 
“对啊，起步便是少-尉-排-长！怎么，动心了？” 
“我可不敢痴心妄想，我只是觉得可以登出广告，通知那些多情痴情纯情美丽善良的女孩子们：英俊无双、才华盖世、聪明绝顶、坚毅正直、玉树临风、潇洒出尘的吴-排-长即将闪亮出炉，她们可以冲锋陷阵了！”
 
   第四章 
几个月后吴哲正在跟战士们一道扫雪、清理道路，值班的门岗跑来：“报告排长同志，您有同学来看您！” 
吴哲正自纳闷，大家都刚下连队不久，怎么会有时间串门，那个战士又淘气地一笑，补充说，“是个漂亮的女同学！”然后敬礼一溜烟跑了。 
吴哲一到门口就笑得不行，只见周昕扬同学穿着一件漂亮的灰色薄大衣，里面是深灰色的套裙，哆哆嗦嗦正从一辆越野车爬下来。见昕扬扭头四处观察，吴哲连忙掩去笑容上前搀扶，昕扬冻得几乎说不出话来，指了指车里。司机帮忙把她的皮箱、纸箱一一递下，问：“你住这里行吗？” 
吴哲犹豫一下，忙说：“麻烦您稍等！” 
他跑去给连长打了电话，说明情况。连长调侃几句，批准了“女同学”在哨所留宿—那旁边最近的招待所也隔着50里。 
司机见吴哲跑回来说上级同意了，昕扬也点头，便说，“那明天中午再来接你！”点支烟开车走。
  
   几个早在周围观察的zhan士见排-长一挥手，连忙很有眼力见儿地上来搬东西。吴哲扶着东倒西歪的昕扬往宿舍走，进了房间好久，昕扬才挤出了一句话，“这不才11月初吗？想要冻死个谁呀？” 
吴哲不禁莞尔，“小姐这是塞外呀！胡天八月即飞雪，不知道吗？你也太…” 
“不是全球变暖吗？你们这儿咋就没体现出来呢！知道你要说什么，不美丽也要冻人是不是？”昕扬还哆嗦着可说话总算是利落多了。 
吴哲拉开被子，“进去暖着吧！要不要洗洗脚？” 
“你们不检查内-务吗？” 
“都快晚上了，不查了。而且…”吴哲故意顿了顿，耸耸肩让昕扬看见他的军衔，“目前我就是这里哨-所的最高长官！” 
“哇，怎么都一毛二啦？不是应该一毛一吗？” 
“一切规则都有例外！首先我是双学士，又在毕业前夕参与完成一项重大课题，立功受奖，jun衔升了一级，当然这不算什么，平常心平常心！” 
见昕扬拥着被子仍然缩成一团，吴哲拿起盆来准备冲水，“快泡泡脚吧！” 
昕扬低着头用蚊子哼哼的声音说，“我穿的不是袜子是裤袜…” 
吴哲摇摇暖瓶说，“刚好也没开水了。”他坐在床脚的凳子上抓起昕扬的一只脚就开始搓，“你也快搓手哦，小心冻坏了。”然后换了一只脚继续。
  
   昕扬的脸红了一下，“A谁呀你！哪有那么严重，又不是北极！我自己来！” 
那几个兵偏挑这时候把她的东西送过来，还假装要马上回避。昕扬努力镇定了一下：“那些纸箱子里的是犒赏三军的水果。你们搬去给大家吃吧。” 
吴哲：“就送到炊事班，一会儿开晚饭的时候吃。” 
等那几个窃笑的兵离开，昕扬解释说，“我们过来作一个项目的site visit和尽职调查，那个客户离你这里只有100多公里，所以我想来看看，刚好有些在纽约给你买的书可以带过来。客户特好，派了车还给你们这些最“可耐”的人带了礼物…刚好司机在这边也有亲戚，路熟...” 
昕扬终于基本恢复正常，从被窝钻出来整理东西。除了几本光电学的专业书，居然还有一本时尚巴萨！吴哲笑着看看昕扬，还没有说话，昕扬就说，“虽然穿军装最帅，但是也需要了解时尚的发展呀，我们的吴排长哪方面也不能落伍，对吧？” 
两个人互相看看，似乎都有什么新发现。吴哲又示意昕扬先说，“Lady first.”
  
   “你比在学校里更像个真正的军人了！似乎少了几分书生气，多了些…how to put that? 是沉稳？果敢？不过总的来说你还有好多分书生气的，哈哈！” 
吴哲拍拍昕扬的肩，“我早就说过我就是个地道的军人嘛！”心想你要是看见我刚来的时候整治这里的稀拉作风，你大概就不会说果敢而要说匪气了，不过狠了几次，终于把风气给扭了过来。“哎说说吧，你这几个月怎么瘦了这么多？不是在跟风减肥吧？” 
“辛苦呀，你以为资本家的钱那么好赚吗？不过倒是把我的babyfat都消耗掉了…”的确昕扬瘦得圆脸都尖了，脸上的轮廓变得更鲜明，马尾巴变成了披肩发，显得更清秀，总之象站-岗的小兵说的，是有几分漂亮了。 
不过吴哲同志只本着平常心的原则评价道：“女大十八变。白领装扮进军营？不过还行。” 
昕扬换了一身暖和些的衣服跟吴哲和他的soldier们一起吃晚饭，走进shi tang大家基本都坐好了，昕扬硬着头皮说，“大家好，请不要误会，我是你们排-长的同学，在附近出差，所以顺道来看看这个著名的哨-所，也看看大家…”
   
   吴哲自己都快笑出来了，看看这越抹越黑的，还不如不说，而且后面的话怎么跟领导来慰问似的。吴哲挥挥手，“大家赶紧吃吧。” 
一顿饭昕扬非常淑女地吃着，偶尔抬头夹菜就抿嘴冲周围的人浅浅一笑，吴哲不敢相信这就是那个在别人盘里拿比萨饼的家伙吗？后来昕扬干脆拿出自己的blackberry开始读电子邮件，对周围的人置之不理，偶尔吃一口吴哲给她放到碗里的东西。 
吃完饭昕扬赶紧走出饭堂长长舒了一口气，“这顿饭怎么回事？累死我了！” 
“谁知道呢？还刚到米国去培训开了眼界呢！让我的soldier给吓成这样！” 
昕扬认真想了想，“是战术失误！以后一定要抢占先机，否则会被动！”
 
“你要不要学学克劳塞韦茨呀？可以帮你提高战略战术水平…”吴哲开着昕扬的玩笑，领着她四处逛了逛然后送回自己的房间。“你今晚就住这个房间吧，条件简陋，请多见谅！没有五星级酒店招待你。我呆会儿去一班的寝室，他们有个战士请假回家了。” 
昕扬想了想，“我已经不会叠豆腐干被子了，怎么办呢？” 
吴哲笑了，“我来叠我来叠！…是洗碗的报复吧？”昕扬正自以为得计，却被一下子戳穿，愣了一下掩饰说，“哪有啊！真的不会叠了，你想我是四年前军训的，不象你每天练习着。” 
昕扬拿出电脑开始写今天的会议memo，整理尽职调查中获取的信息，吴哲也在写这一周的训练总结。昕扬低声问，“可以来点音乐吗？” 
吴哲点点头，于是昕扬的电脑同时成为了音乐站。当Celine Dion 的声音响起时，两个人都停下了手中的活儿静静听着：
  
   For all those times you stood by me 
For all the truth that you made me see 
For all the joy you brought to my life 
For all the wrong that you made right 
For every dream you made come true 
For all the love I found in you 
I’ll be forever thankful baby 
You’re the one who held me up 
Never let me fall 
You’re the one who saw me through – through it all 

You were my strength when I was weak 
You were my voice when I couldn’t speak 
You were my eyes when I couldn’t see 
You saw the best there was in me 
Lifted me up when I couldn’t reach 
You gave me faith coz you believed 
I’m everything I am 
Because you loved me 

You gave me wings and made me fly 
You touched my hand I could touch the sky 
I lost my faith, you gave it back to me 
You said no star was out of reach 
You stood by me and I stood tall 
I had your love I had it all 
I’m grateful for each day you gave me 
Maybe I don’t know that much 
But I know this much is true 
I was blessed because I was loved by you 

连听两遍，两个人都若有所思。昕扬关了音乐，故意大大咧咧地说“这是Up Close & Personal的主题歌，你没有看过这部电影吧？个人觉得不值得推荐，老掉牙的牺牲与成全的故事，唯一的亮点就是这首歌。”
 
   发表完评论打开音乐继续干活儿，听到《飘》的主题曲，昕扬又停下手，歪着脑袋说，“如果Rhett 早一点告诉Scarlett他爱她，Scarlett会不会早一点明白自己苦苦寻找的是什么？你说Rhett会回到她的身边吗？” 
吴哲耸耸肩，“你忘了你那个关于蝉的故事了？Scarlett也需要在黑暗中摸索，Rhett没法把她挖出来。” 
昕扬叹口气继续工作，听到Karen Carpenter 的 “I won’t last a day without you”，这位同志又忍不住重复了一遍那两句她最喜欢的歌词： 
“It's nice to know that there's someone I can turn to 
Who will always care, you're always there 
哎，能够知道有人在意而且always there for you可真幸福，是吧？” 

吴哲也故意叹口气，站起来收拾东西。“昕扬同学，鉴于你可能把每一首歌都评点一番，而我对你的音乐站储存状况尚未获得任何情报，我认为这个晚自习没法进行了。当然我的功课也做完了，你呢？” 
昕扬大笑，他们俩可不就像中学的晚自习吗？点头说：“差不多了！我晚自习的时候真的挺喜欢讲话的，被老师骂过无数次，每次都立刻认错，但屡败屡战，锲而不舍！对了你高中的时候接到过女生的纸条吗？” 
吴哲想了想，摇摇头—他在班上最小，虽说聪明绝顶吧，但是都被当作弟弟。 
昕扬在笔记本上草草写了几个字，撕下那一页叠成一只很笨拙朴实的小鸟递给他：“那就算晚自习打搅你的补偿吧！” 
吴哲接过来，都不看就说：“让我猜猜应该怎样答复…”他从军大衣兜里掏出一个苹果。 
昕扬忍笑：“完全正确！加十分！”—她的纸条写的是“晚上饿了怎么办？” 
吴哲点点头，说“雕虫小技，just a piece of cake!”
  
   “明明是a red red apple…” 
吴哲听她打算歪改彭斯的诗，赶紧准备撤。他走到门边，回头深沉地说，“快点睡吧，否则都要晓梦随疏钟，飘然跻云霞啦！”又尖着嗓子说，“祝昕扬同学春梦了无痕…” 
“都住到军营里了，要什么大头春梦！我可盼着铁马冰河入梦来！不过晚上10点还要先开一个conference call，不知道几点才能夜阑卧听风吹雨，等待梦境降临呢…” 
吴哲关门前神秘地说：“顺便说一句，根据我的占卜结果，there will be someone always care, and he will always be there for you.”不等昕扬说什么，他关上门走了。 
半夜吴哲起床查岗查哨时，发现昕扬刚开完会，正跟门口站岗的战士打听吴排长的带兵之道以及种种趣闻，这个兵口才不错，但在吴哲的“淫威”下不敢多话，拿纪律敷衍昕扬。但昕扬却软磨硬泡，见那个兵开始告急，吴哲清清嗓子走过来。哨兵连忙象模像样问了口令，得到回答后吐吐舌头跑回哨位去。昕扬也冲吴哲做个鬼脸，关门迎接梦境。
   
   第二天昕扬听着号声起床，然后跟着去巡逻。她改变了策略—故意拿一个小本、脖上挂一相机，看上去一脸严肃，bing 们有些迷惑地认定昕扬可能是来采访的记者，不再有人敢故意窃笑。昕扬紧跟着昨晚的哨bing，听他大讲吴哲刚来时几个班长如何打算给他个下马威，结果却让吴哲这个jun校的高材生给毙得满地找牙：吴哲带着二班跟一班比赛五公里武装越野，一班的疯跑出去，二班也要冲刺被吴哲压下，二班长气得说头疼，不去了，结果吴哲带的二班因为体力分配合理，虽然在路上起了冲突但还是抢回了时间，赶在一班前头回来。然后是400米越障、步qiang she击…吴哲都让班长们没话说。跟二班长一通密谈之后，二班长居然成了吴排的铁哥们！正要讲吴排长如何收拾几个有背景的稀拉bing，吴哲扭头：“注意保密！周昕扬同志，你的作品出来了别忘了给我寄一份—但现在你得向后转了！” 
昕扬没理他，跑前跑后给他们的jun犬“猛加贝”、巡逻路上的jun人都拍了照—拍完后立刻能看到效果的数码相机在这个边防哨所还是新鲜事物。大家开始积极向“记者”提供题材，连他们的jun犬也接受了昕扬的亲和力—很配合地跟昕扬拍了一张“握爪”的合影。 

下午当昕扬坐上来接她的车在雪原上远去的时候，吴哲不禁摇摇头，这个来无影去无踪的家伙似乎并没有收敛自己的侠女风范，只是不知道下一次出现又会是何时。
  
   第五章 
当吴哲按照自己的计划重新回到校园时，他已经是一毛三—上尉了。他们驻地旁的一个油库被偷走了一支qiang，他带着一个班zhan士和巡逻犬急行军30多公里，用教练弹、演习弹等等不具杀伤力的“dan 药”吸引住犯罪嫌疑人躲避，掩护另一个班迂回包抄，在犯罪嫌疑人越境逃跑之前将其抓获并把qiang完好无缺地带回。而且他的排在全团zhan术竞赛上也拿了不少名次，于是吴哲同志念着平常心再度立功升职。 

昕扬拿了第一年的bonus辞职去直接伦敦商学院念MBA，没等开学先去欧洲游历去了。吴哲只能在网上跟她聊聊天，看看她在欧洲各地拍的照片和写的游记。有一天吴哲看了她在西班牙的照片，随手敲下一行字：“Wish I could see those scenes myself one day.” 
昕扬的答复来得很快： “Sure thing you will. And I would be your eyes when you couldn’t.” 
吴哲看着那行字发呆，相信在那一边昕扬也被自己的话惊呆了。两个人似乎都能看到对方呆看着这一行字—隔着千山万水，隔着8个时区，凝视着同一行字… 
良久昕扬又勉强敲了一行， “I mean when you don’t have the time and the opportunity…” 
吴哲苦笑了一下，这兔子又要逃了。 “Understood. Will be right here waiting … to share your photos.”
 
   昕扬匆匆下线，许久不见踪影，而吴哲却继续作为网聊高手，经常在网上指点江山、激扬文字，或者本着“生命不息，A人不止”的原则挑战自己的智力。 
吴哲选择了fast track,要用两年而不是三年的时间读完硕士。还有几个月的时间，需要完成老师的科研课题，准备自己的论文答辩，吴哲经常泡在机房里。一天早上才7点钟，吴哲刚踏进实验室，直线电话响了。“你好！” 
那边沉默了一会儿，“是吴哲吗？”似乎有点犹疑。 
“昕扬？！你怎么了？”
 
   “我…没事儿，只是突然觉得很迷茫，好像又在藏北的那片花-海里迷路了，我不知道该往哪里去，也不知道我在花-海里找什么，但是肯定有很重要的东西…”
  
   吴哲故作轻松：“狗狗会在发现骨头的地方转悠，那片花海不就是你的好运发源地吗？梦里没再遇上那某种特殊运气？” 
电话里轻轻一笑，“有啊，后来发现花海全场50% off。但是不知道那是不是我的专-场-打-折活动，或者我已经错过了？” 
吴哲微笑了，昕扬的密码信里就常常称吴哲为“五-折”，或者写为“50% off”。沉默了一下他说，“当然是专-场。Right here for you…as always.” 
顿了一下，他又说：“这是否意味着某位同学准备离开黑暗的地下蛰居地，回到阳光中生活了？是否需要小生帮忙？顺便说一句，我的锄头绝技已然练成！绝非-广-告！” 
“还没有完全破茧，我出壳的时候自然会来找你的！” 
吴哲故意叹口气，“好吧，似乎我的锄技没有用武之地了！可别让我等到花儿都谢了。” 
“催什么，不知道拔苗助长的故事吗？” 
“OK, take your time. Now get back to your bed and have a nice sleep, dear girl.”吴哲用爸爸安慰小女孩儿的口气温柔地说。 
“Yes, old papa.”两个人都笑着挂了线。
  
   第五章 
两年，吴哲以优异成绩提前毕业。他的硕士毕业课题是一套新作zhan训练系统下的子系统，整个项目获得了bu队嘉奖，他也毫无悬念地成为了最年轻的少校之一，然后被“抢”到了海jun某部从事电子zhan研究。一切似乎都顺理成章、水到渠成、自然而然，但吴哲似乎总有些不太满足—也许他从来就不喜欢这样顺理成章的生活？ 
这一点在他与作训研究室主任和政委的谈话后变得清晰无比。

   事情发生在海陆空协同作zhan电子演练后一周。那天早上吴哲还没开始工作就被通信员通知去了会议室。敬礼，主任与政委还礼，然后互相看看，似乎都不愿意主持此次谈话。 
政委对主任说：“我一直都跟你说作人要低调一点，你怎么老是喜欢炫耀呢？” 
主任并不服气，“jun人要勇猛顽强，要有万夫莫当的气势！低调？不是我的作风。而且他们是陆jun，我琢磨着怎么也不能把手伸到我们这里来摘桃子吧？真是个蒋-介-石，还是个这么神通广大的蒋-介-石！哎，你说说，叫铁路的这家伙不是正该当运输大队长吗？他可好，到处挖墙脚运回自己的一亩三分地，居然开后门开到咱们jun区去了！” 
他看看吴哲还静静跨立等待，叹了口气，“老刘，还是你谈吧。不是你答应咱们的老头子跟吴哲同志谈谈并且了解他的意见的吗？”然后点上一只烟踱到自己的桌边开始读文件，但是显然心不在焉。 
政委端过自己巨大的茶杯，啜了一口，沉吟着问，“听说过老A吗？” 
吴哲略想了想，“甲种bu队克星？”
  
   “对。专业找茬bu队，甲种bu队的磨刀石。本来八杆子打不着的单位，借着这次协同演习四处搜罗人才…老罗你听说了吗，他们在空降部队也挖人了？” 
回头见主任漠不关心地点点头，他再啜了口茶面对吴哲，“吴哲同志，因为你在演习中的出色表现，同时由于我们罗主任的炫耀式宣传，你也被他们看中了而且通过种种关系把招呼打到我们的上级那里。我们只好代表组织问问你的个人意见：你愿意去老A参加三个月选训吗？完全自愿！绝对自愿！” 
见吴哲似乎有动心的意思，主任连忙插话，“去了他们那儿可就没有出海访问的机会啦！偷厨房的牛肉去钓鲨鱼这样的事更是想都别想！而且据说他们的训练简直就是炼狱…” 
政委看了主任一眼，低声说，“你又在帮倒忙！” 
果然主任的话令吴哲想起自己热血沸腾的誓言：“策杖只因图雪耻，横戈原不为封候”，也想起了昕扬“在贫寒的荒野挥汗如雨，以期收获五彩斑斓的精神之果”的渴望—这不同样也是自己的梦境吗？加入老A，成为国之利刃，更成为打造利刃的利器！这个前景让吴哲无法抗御。
 
   他郑重地对两位领导说，“我愿意去！” 
政委又横了主任一眼，对吴哲说，“你可以再多考虑考虑。有时间，不着急。” 
见吴哲没有再考虑的意思，他也叹口气，“知道你就会做这样的选择！我们这里对你太轻松了是不是？” 
吴哲笑而不语—他彻底明白自己为什么不满意了。政委只好补充说，“如果觉得那边不适合你，这三个月你随时可以要求回来，我们也会一直欢迎你。” 
主任愕然抬头，“这就是你的思想工作？简直就是拱手相送！” 
政委笑盈盈地作了个“你请”的手势，悠然自得开始品茶—他了解吴哲。 
主任想了想，突然发现对于这样一个聪明过人的家伙的确没有太多可说的—留在这里的光明前途、上上下下对他的认可他还能不清楚？做这样的选择肯定有他自己的充足理由。于是主任也只好说，“我们相信你会对自己的人生负责，所以我们尊重你的选择，不强留你。但是政委说得对，我们这里的大门永远为你敞开着，随时欢迎你归队！” 
政委偷偷对他竖起了拇指。
 
   吴哲调皮地一笑，“谢谢主任、谢谢政委！我会把这里当作自己的娘家，不顺心就归来兮！不过我更会努力让老A成为咱们的分队，将来两位大人就可以去老A指导工作，海陆巅峰、悉归麾下！那时候肯定要感谢他们的运输大队长挖墙脚有方了！” 
那俩跟吴哲开惯了玩笑，都乐了。主任说，“别贫嘴！他们挖的宝贝咱们未必用得上…” 
政委拍拍吴哲的肩，“唉，这男大怎么也不中留呢？调教得这么好却要给别人，真是不舍得呀。不过好好收拾一下吧，这两天可能就要出阁了，可得体体面面到老A去啊…” 
于是吴哲再度打点行装，先坐jun航然后搭了一架执行完任务返回的直升飞机跟大队长铁路来到了这片大山深处。不苟言笑地完成了交接后，铁路转身离去。负责接收新人的齐桓庄严地行完jun礼加注目礼，转头看着吴哲时变得像是块要往人脸上砸的铁板。这位中尉打开名册，按照吴哲的汇报找到他的名字打上了勾。然后领着吴哲上楼，一边头也不回地说着规则： 
“这里九点钟熄灯，六点钟至六点半，洗漱、早饭，十二点和下午六点，午饭和晚饭。教官有权随时对此做出修改。不许私自下楼，外出要得到教官或我的批准；不许私自前往其他宿舍；不许与基地人员私下接触；不许打听你们在特训期的得分；不许使用任何私人通信器材与外界联络；你们的信一律交给我寄发；训练期间称呼名字一律使用编号……”
 
   吴哲努力缓和气氛，“我怎么觉得自己卖身为奴了似的？而且难道咱们部队还借鉴了监狱的管理方式？创新真是没有止境也没有行业界限…” 
齐桓推开宿舍的门，冷冷地说，“这就是你的窝，进去！什么监狱！你以为全世界就你幽默呢？别弄错了地方！别以为少校在这里有什么了不起，你现在跟列兵没区别，就是来受训的南瓜，南瓜！只有听从指挥的义务、没有耍贫嘴的权利！不愿意服从可以走，没人拦着…” 
吴哲劈头盖脸得到了一通洗礼，坐在桌边的空军中尉也有些目瞪口呆。“屠夫”（这是吴哲刚刚为他授予的头衔）气势汹汹训完话离开后，吴哲坐在原地调整着呼吸。这辈子有记忆以来吴哲还从来不曾受过这样的蔑视。他耸耸肩，看向坐在桌边的空jun中尉。两个人互相对视一眼，中尉先开了口：“拓永刚！目前代号27。” 
吴哲微笑着说，“听过你的名字！你就是从伞兵bu队挖来的吧？我们政委还用你宽慰主任呢—被挖墙脚的不只他一家。吴哲，39号。”正聊着，门再度被推开，屠夫的声音：“进去！你们的狗窝！”
  
   两名士官进来。拓永刚疑惑地问道："你们是基地的，还是来……受训的？"成才回答道："报告首长！我们来受训的！" 
拓永刚："哦，那就那就……真他妈的！"他摘下帽子甩在桌上。 
新来的两位被他忽然释放的愤怒吓了一跳，刚稍息了又立正。 
吴哲："放松放松。不是说你们，我们刚才正在口头宣泄。"  
拓永刚："见过这样的bu队吗？开眼吗？一窝黑！你们来晚一步，没见着这位少校刚被中尉训！做好做坏都没用，他就是要你难受！" 
屠夫的声音又在门外响起：“看看好好的楼被你们糟蹋成了什么样子！” 
吴哲耸耸肩："我在纳闷，号称甲种bu队克星的老Ａ会是这样练出来的？"  
拓永刚："我也在纳闷！我要向领导反映！"他脱下鞋作通话状，然后摇摇头，“没人接”。 
吴哲乐了："你那是郁闷，纳闷是要伴随思考的，思考待会儿再说。"
 
   他看向许三多和成才，是真正平等的友好，“原来四十二人的最后两个是士官，放松好吗？人老Ａ说了，受训人员不分大小，他为大，咱们小。”  
拓永刚："小成微生物！对咱们像对病毒！" 
吴哲："不管啦！分床分床！学生时代最快活的事之一就是新宿舍分床！平常心平常心！" 
成才："我们上铺。"  
拓永刚："那怎么行？一个少校一个中尉，还要你们士官发扬风格。"  
许三多："我们都是班长。"  
拓永刚："班长怎么啦？"  
吴哲："我明白他的意思，做新兵那会都是班长睡新兵上铺，方便照顾。是不是？"许三多："是的。换下铺睡不着。"  
拓永刚："好笑了。要把我们当新兵照顾吗？"  
吴哲："咱们是有好久没过过新兵生活了，是新兵。平常心平常心。" 
说着，他让开，做个恭请的手势，"请，发扬风格给你们上铺。" 
拓永刚也说，“请吧，班长！” 
许三多和成才开始整理，吴哲帮忙，拓永刚仍在生闷气。

   这支队伍三个月炼狱般的生活开始了。 
他们经常刚刚解下背上那要命的背包，就靠在了一张张课桌的旁边，接着听教官讲课。 
他们的座位前，总有一摊汗水在不停地流。而且，每天课后作业的成绩，也会记入总分。慢慢地，一屋子的学员最后连愤怒的力气都没了，他们只是无力地看着袁朗或者别的教官。有人在暗暗地掐着自己的大腿。有人在狠狠地拧着自己的人中。  
忘了，全都忘了，现在没人记得之前的光荣与理想，只盼着吃饭和睡觉。大家很穷，现在连仅有的尊严也被他们拿走了。  
一个星期的时间漫长得就像一年，但没有一个人放弃，所有人都在等待着星期天的休息，那可以补充消耗殆尽的体力，迎接下一个星期。
 
   第六章 
吴哲决定饱饱睡上一觉，连饭都可以省掉—昨天买了几包饼干为之付出了每分钟心跳180的代价。给三个兄弟各分了一包后，他满足地把最有一包宝贝放到枕边，嘟哝着：“我保证可以做到吃的时候不睁眼！” 
老拓扭着舞步回到自己的床边，这家伙居然今晚要穿皇帝的新装睡觉！大家轻笑着，吴哲尖着嗓子模仿着温柔的女声：“祝战友们春梦了无痕啦！Good night…”没有回音，大家几乎都是一粘枕头就熟睡如泥。 
但是似乎还没来得及迎接任何春梦，尖利的哨声响起。“紧急集合！” 
这支队伍总算站齐，意志松懈睡眼惺忪，但最大的特征是怒发冲冠。袁朗看着这支队伍说："紧急集合是有原因的。刚知道个好消息，急着告诉你们。" 
好消息三个字让人们的火气稍小了一点，精神稍振作了一点。  
"我刚看天气预报，说明天，不，准确地说是今天，是个好天气。"  
大家等着，当终于明白好消息就是天气预报时，立刻也就出离愤怒了，何况袁朗还是一脸无辜加天真的表情，像他惯常的作恶那样。
 
   "你们不高兴吗？这样好的天气，我临时决定加个餐，来个五十公里强行军，带大家去迎接日出。"  
愤怒在每个人脸上一潮接一潮地涌，涌到后来就成了绝望。  
"报告！今天休息日！"  
袁朗："教官有权随时做出变更。不熟悉规则，扣两分。"  
拓永刚："报告！"  
袁朗："２７发言。"  
拓永刚："为什么不提前通知？"  
袁朗："我刚看的天气预报。在队列中不听教官说话，扣两分。"  
吴哲："报告！"  
袁朗："３９发言！" 
吴哲："这个时间谁播天气预报？"  
袁朗："哪都有。光电硕士，我荣幸地通知你，我们已进入信息时代，我是上网查的，不能跟进时代以及质疑教官，五分。" 
吴哲：“人的生理承受能力是有极限的。长期睡眠匮乏会对人造成极大的伤害，这个你不会不知道吧？” 
袁朗：“光电硕士，我看你选错了专业！对教官讲话用质问的语气，多没礼貌呀？扣两分！还有以后说话大点声，别娘娘腔腔的。”
 
   他的用词和语气缺德到这种地步，吴哲是被成才硬给拉回队列里的。 
袁朗："４１在队列里拉拉扯扯，两分。"  
许三多看了一眼成才："报告！"  
袁朗："知道你跟４１关系好。抱不平？"  
许三多："不是！"  
袁朗："说吧。"  
许三多："我们可以跑，再累也能跑……可是干吗这么对我们？……我知道您不是这样的……您跟我说生活是有意义的，我的梦想在什么地方等着我……不是这样的梦想……说这种话的人也不会这样对我们。"  
袁朗："十分。"  
齐桓一笔戳空，在分册上划了一道，抬头看着袁朗，而后者现在还和许三多眼对眼看着。  
齐桓："理由？"  
袁朗："过于天真。" 
排队领原木的时候吴哲安慰三多：“三多，天真不是坏事！只有那些想要生活在阴沟里的烂人才会用这个理由进行打击！”他的声音不算太低，但仅在几米之外的袁朗似乎没有听见，脸上的表情没有任何变化。 
三多擦去眼角的泪水：“叫我42号！我没事…”

   晨光初起，照耀着这支怒火满腔又油尽灯枯的部队。吴哲跑着，腿一软，几乎被木头压倒在地，眩晕中吐了出来。 
袁朗把车停在路边，冲着齐桓大声嚷嚷，那明显是嚷给所有人听的。 
袁朗：“下次招兵别迷信什么老兵老部队了！直接上地方找几个老百姓！也不能跑成这熊样！” 
吴哲不知从哪里来的力气。他推开来搀扶他的成才，把木头重新扛上肩，跌撞着继续往前跑去…终于到了终点。那个烂人居然开恩让车开上来送大家回去，居然开恩让食堂加两个菜。“烂人，小恩小惠，妄图收买人心！”吴哲小声说。 
大家都如劈胯的山羊一般往寝室挪去。吴哲的脚底起了泡儿又被踩坡，现在钻心地疼。 
拓永刚：“我算是明白了。那个分没什么好挣的。他说扣就扣，什么规则？等于放屁。” 
吴哲：“也就是他让你留就留，他让你走就走。说你行你就行，不行也行，说不行就不行，行也不行！总之要以这位客户的满意为宗旨…”

   拓永刚：“让他满意…嗨，原来我们吃了这么多辛苦是为了让他满意！” 
吴哲：“嗳嗳，老拓别哭，坚强点！” 
拓永刚顺着墙滑坐到地上：“谁他妈哭？我就是不知道干嘛来了…我干嘛不在空降bing好好呆着…现在正是训练紧的时候…蓝天白云，一开一片花…我怎么就空投到这泥潭里来了…” 
他本来是真没打算哭，结果让吴哲安慰到想哭，最后成功地把自己说哭。 
吴哲：“三多成才，你们别光闷想自己的心事，也哄哄他呀。” 
拓永刚：“他们懂屁。被人当狗欺，还欺得受宠若惊。我说你们俩，以前过的什么日子？是不是还把这当天堂了？” 
成才：“不是空降兵，对蓝天白云天堂泥潭都没有兴趣。而且老大，说白了我们就是俩士官…” 
许三多干巴巴地说，“以前过得很好。我们也很想以前的部队。” 
吴哲：“平常心平常心。你们怎么还有这份力气…” 
楼下一声暴喝把他的话打断，那是齐桓。 
齐桓：“进屋没进屋的都听清楚，明天实弹射击，成绩列入总分！” 
楼上楼下怔住的绝不止在这楼梯口拖磨的四个。 
拓永刚抹一把夺眶欲出的泪水，他已经忘了哭了。 
他站起来问道：“他说什么？” 
许三多：“明天实dan。” 
拓永刚：“他们不培养jun中王军霞了？还是我幻听？” 
吴哲一笑，“大概他们的子dan快报废了，需要让我们来消耗点。”转身进屋换洗，然后在床上双手托书练稳。拓永刚吹嘘自己可以用11种qiang打出近乎满分的成绩，三多郁闷地说：“我们没有十一种qiang。” 
吴哲：“打好一把qiang就行—就是你手上的那把。”但是半年只摸过笤帚的三多很不开心地上床睡觉，吴哲和拓永刚对视一眼，老拓还唯恐天下不乱地用他的拖鞋敲打上铺：“那你惨了，惨了惨了惨了…”
   
   吴哲看了他一眼，但也不知如何安慰三多。想到自己的脏衣服，他决定出去换换心情。 
向屠夫告了假，吴哲端着盆去洗衣房，一路上伴随着思考“纳闷”着，自己就为了那个“烂人”的一句话居然坚持了最后的25公里，就为了证明自己的不凡？这是虚荣还是… 
正自思量，一只手重重地拍在肩上，吴哲疼得不禁倒抽一口凉气—这肩膀今天扛了三四十公斤重的木头跑了50公里呀！一扭头眼前赫然就是袁朗那招牌式的天真无辜的灿烂笑容，“你挺好吧？干嘛一脑门子官司呢？” 
吴哲淡然一笑。在不了解敌人有何企图之前最安全的反应是按兵不动。 
“哎作个心理测试吧？别担心，没有对错也不计入成绩，只要凭直觉说出你的想法就行。”
  
   袁朗悠悠地说，“我想起一个bing，是步bing连的侦察bing，他服役叫老虎tuan。yan习时他犯了急性阑尾炎，拉去野zhan医院手术。当时有点乱，护士忘了打麻药，一刀下去，喊得天翻地覆。"吴哲并不象一般人那样好奇地追问，仍然静静地等着。

   而且吴哲心里开始列出一串的问号：护士忘了打麻药？！野zhan医院的护士还能兼任麻醉师？

   据他所知，外科手术中的麻醉可是相当专业的工种，绝对要经过严-格-xun练才能du立操作的。

   袁朗有点扫兴，但只好自己接着说下去，“护士说‘喊什么喊什么！老虎tuan的还怕痛？’那个bing就再也一声不吭，就这么着切掉了盲肠。”讲完了看着吴哲，脸上不带任何表情。 
吴哲也毫不躲闪地看着他，气闲神定地说，“这个bing有一种变态的自尊心！而且我想割掉的是阑尾而不是盲肠吧？盲肠很少发炎的。割掉盲肠估计这人也毁了，至少没法继续当bing了。那护士或者说野zhan医院的麻烦可能就大了…” 
袁朗换了一种交织着惋惜、遗憾、落寞、失望等等夸张而复杂的神情看着吴哲，吴哲明白了，笑笑说，“这人是您吧？江山易改…” 
袁朗又故意在吴哲被木头磨得火辣辣疼的脖子上重重抚摸了一下，说“彼此彼此，想想你今天的表现，嗯？” 
吴哲忍住了要倒抽凉气的本能反应，依然不动声色地说，“不一样。我们至少是在完成任务，不管这样的任务本身是否有意义，我们履行了自己作为jun人的天职。但是忍着不打麻药就作手术的意义何在呢？省下麻药给别的zhan友切除脑白质吗？…”
 
   袁朗瞪他一眼但忍不住大笑，“很有意义的，那位豪侠而美丽的护士因疚生爱，对我苦追不舍，后来成了我的老婆！（他收起笑容）重要的是你现在已经明白jun人的荣誉感和使命感能激发出何等的潜力！”话音未落人已扬长而去。 
吴哲一边对护士之谜打着问号，一面继续走向洗衣房，忽然有人欺身上来，几乎头贴头地对吴哲低声说，“你的饼干尽快处理掉，啊！” 
吴哲往后一退，双手端盆本能地摆出一个防御的姿态。但那人已经站直了身子，看着吴哲笑笑地说，“前天也去洗衣服了吧？趁洗衣机工作的时候跃出围墙到警通连的jun人服务社买饼干，再用干衣服作掩护大摇大摆把饼干带回寝室，zhen察、路线确定、时间安排和zhan术应用都不错！”袁朗笑笑，不过正象吴哲早有思想准备的那样，他的坏笑转瞬即逝，“但是如果在野外生存期间你再买别的任何食品，我就会算你作弊，立刻取消参训资格！” 
吴哲闷闷不乐地点头、敬礼、转身走向洗衣房。纳闷挥之不去：他认真计算过袁朗窗口的了望视角，因此在选择迂回路线时一直处在袁朗房间的观察死角；经过四年jun校的磨练，他跳墙的功夫也算得上炉火纯青，毫无拖泥带水、暴露目标之虞；警通连报告也不太可能，因为他们并不能与受训人员接触，而且所有受训人员现在穿着同样的服装而且没有佩jun衔，因此不可能知道谁是谁；围墙周围也观察过，并没有摄像头…吴哲一边洗衣服、一边列着一个个可能性，但是又被自己一个个推翻，只好先把疑问留在心里，等待以后破译。
  
   为了第二天不会因为早上紧急集合迟到被扣分而影响情绪，几乎所有的人都和衣而眠，包括对自己说着平常心的吴哲。吴哲感叹道有点枕戈待旦的味道—虽然等待的只是一次靶场she击。他也想起刚到军校的时候，为了应付有时候一晚四次的紧急集合，他们也曾经不脱衣服、不盖被子睡觉，结果冒着小雨多跑了5公里。 
第二天准时降临，但这一天却注定令所有人难以忘怀。一次mission impossible式的she击测试、老拓跟袁朗的顶撞、袁朗气势逼人、如临战场的精准射击、老拓的黯然弃权和离去… 
吴哲看着送老拓的车驶出大门消失，突然想起在50公里强行军去迎接日出前的那一晚，老拓穿皇帝的新装入睡却让大家猜他穿了什么，自己怎么会张口就说“婚纱”呢？哪有男生穿婚纱的？幸好哥儿几个都没有在意。看着这个本来自信有望被培养为“jun中王军霞”的战友曾呆过的房间，吴哲忽然有几分怅然。他拿出信纸给昕扬写信—许三多也在翻着字典“笔耕不辍”。 
吴哲尽量把这几天发生的事写得妙趣横生而且充满挑战，相信昕扬读了会哈哈大笑。但是这真是自己想要待的地方吗？吴哲对此充满了怀疑，他只是告诉自己一定要坚持到训练结束，以合格老A的身份对老A说“不”，现在除了平常心，吴哲和大家一样还对自己说“不能输”。 
六 

屠夫冷冷地看看吴哲递过来的信，“英国？不行！” 
吴哲不卑不亢，“我自己付邮资，不用军邮。” 
“有几个钱了不起吧？能自己付外国邮资！有钱也轮不到你显摆！我们这里是保密单位，不能与国外通邮！” 
“保密守则上有吗？况且我可以不写地址，在者本来就是用的代码！” 
齐桓瞥他一眼，懒懒地扭过头看书，根本不再搭理吴哲。 
吴哲狠狠咬牙，悻悻地念着“平常心”回到寝室。 
突然发现没有电子邮件的日子难以规划。想想这封信就算寄出去，当到了英国昕扬还在那里吗？上一次联系时她正在参加一轮轮的面试，当时还没有决定是回亚洲还是在欧洲工作一段时间。虽然昕扬去年圣诞节假期回国，而且也去南京看了他的父母，但是他却跟自己的导师去了三亚参加一个重要项目，俩人失之交臂。吴哲重新坐到桌前，给妈妈写了一封信—窃喜还有这个联络点，昕扬联系不上自己就肯定会跟组织联系。从林同学这个联络点寄来的回信依旧惜字如金，大意就是爸妈都好，依然忙碌，不必挂念。但是提到了吴哲几个高中同学，现在有的进了全球知名的大公司、有的在国外继续深造，事业似乎都相当红火。吴哲笑笑把信收好。他知道妈妈其实一直不太愿意他念军校，曾在他填报志愿时半开玩笑地说家里完全能供得起他读书，如果要直接出国都行。但是他依然选择了军旅生涯，无怨无悔—即使这七八天也不能令他后悔，这是自己选择的路，是明知艰辛却也会一往无前走下去的路。妈妈没有提到昕扬，这只兔子不知道又窜到地球的哪个角落里了。
 
   吴哲突然觉得自己也象蝉，在黑暗的土壤里蛰居，在这个莫名其妙、没有道理可讲的山沟里，失去了过去，忘记了曾经的理想和光荣，只是从早到晚、无穷无尽的磨难、训练、打击，生活中最大的乐趣和企盼竟然成了吃饭和睡觉。吃饭只给5分钟时间，不管有没有吃饱，5分钟后立即吹哨集合出shi堂进行高强度训练；每天的睡觉时间可能从来超不过4个小时… 
第90天了，吴哲他们的队伍只剩下了凄凄惨惨的9个人，早上的体能训练完成后他们开始进行单bing对tan克的科目。自以为隐蔽得很好的吴哲还没来得及使用wu器进行攻击就被侦查出来，一枪被打得冒了白烟。屠夫看看袁朗的手势计下扣分，扫了一眼计分册后对吴哲说，“39号，你还剩2分，特此通知！”正在怏怏念着“平常心”的吴哲也突然失去了平常心，抹下帽子躺在了草丛里。 
刚吃完午饭南瓜们就全部按照袁朗的要求把自己倒吊起来—没有人吐—他们经过三个月的训练，吃完饭后无论怎么折腾，可爱的胃也把宝贵的营养牢牢兜着，决不容忍半点损失。他们要在这种状态下听着袁朗或者齐桓念出的参数计算火pao射击座标，锻炼在非常情况下集中精力。每个人得到的参数并不一样，而且提供参数时也没有任何规律可循，所以无法参照别人的数据也不能有丝毫分心。但是大家都没有被扣到分。终于屠夫下达了指令，大家从倒吊的状态中解放，轻轻摇晃着有些眩晕的脑袋。还没等彻底清醒，屠夫立即集合队伍，带队到了另一处训练场。
 
   袁朗从台阶上走下来，在队列前背着手踱着步，然后抬起头来说，“欢迎大家成为老A一员。” 
沉默。 
袁朗大笑：“再说一遍，三个月的训练，或者说审核期已经过去，你们现在正式成为老Ａ的一员，以后你们和他”——他指齐桓——“没有区别。还反应不过来？好吧，再多说点吧，我坏，坏得是有目的的，我是比坏人还恶的好人。” 
他对着的是九双疑惑的目光：“zhan争就是逆境，我们在zhan争中是站前排的，以寡击众，没有前方没有后方，那是逆境中的逆境。可这天下承平的环境给我们什么？国家是后盾，人民是源泉，班长哄着，连长罩着，物资有人供给着，你们有谁面临过真正的逆境吗—孤立无援，全无依靠？举个手？” 
沉默。 
袁朗：“好的。这就是目的。都很想来老Ａ吧？” 
有人斩钉截铁地点头，有人犹犹豫豫地点头。吴哲没有任何动作。 
袁朗：“好吧，前期的选拔已经让这成为一个必须实现的理想，然后我让你们的理想碰上一个非常惨痛的现实－从来这起你们就要靠自己了，没有安慰没有寄托，甚至没有理想没有希望－从这里边走出来的人，是我要的人。” 
齐桓以庄重的方式把臂章拍到每个人的胸口，所有的人，包括一直想要在成为老Ａ后马上对老Ａ说“不”的吴哲，在那一瞬间也只感到沉重的责任与光荣，热血沸腾而又百感交集。 
吴哲正想分享一点此刻的心情，却见袁朗已经从裤兜里掏出一个手机，摁了一下听着，然后爆发出一阵大笑，“噢是你呀！终于把我们盼望已久的饭局安排好了？好好好，就来就来…” 
谈笑风生中扔下依然肃立的队伍施施然而去。

   这让吴哲重新记起了自己的计划。他相信他一定能等到一个机会当着铁路甚至更高长官的面，郑重表达自己的失望和意见。 
他们怏怏回到自己的寝室，配上臂章和已经阔别3个月的jun衔—吴哲的陆军软肩章是齐桓刚刚给拿来的，一同递过来的还有一个包裹。 
齐桓的声音依然冰寒彻骨：“不是发自英国，换香港了。” 
吴哲一眼看到上面娟秀而清峻的字体，忍不住微笑了一下说，“同一个人，就是喜欢天南海北到处跑。”突然想起这是屠夫，淡淡地说声谢谢便转身拆包裹。 
包裹里有昕扬写的一封信，说自己已经接受了DB 的工作职位，工作地点是在香港，但是经常会到大陆来出差。然后列出了最新的联系方式。信显得很冷静，简单而疏离。吴哲有些迷惑地检视那些书，除了光电学的几本最新刊物和一本时尚杂志外，居然还有一本mei国国防部出的U.S. Army Ranger Handbook以及Brace E. Barber关于mei国游骑bing的书No Excuse Leadership: Lessons from the U.S. Army's Elite Rangers。吴哲随便地翻阅着，突然呆住：这家伙怎么知道自己现在从事的什么？他仔细回想了给妈妈的信里所透露的信息，任何内容都不可能泄密呀。看来这丫头有作间-谍的潜质…看看这本再翻翻那本，再拿起信来细细推敲，发现似乎有什么机关却又暂时无法参破。正在这时齐桓的哨声尖厉地响起，那俩出去臭美的小子疯狂地冲回来又冲到行李存放室取自己的随行物品，三个人在屋里抓狂地收拾着。
  
   吴哲把别的东西一股脑儿随便扔进新发的携行背具，但是却不忍心把新收到的书也塞进去。犹豫了一下还是背着包、抱着那几本书冲出寝室，其他八个人已经全部站在屋门口。齐桓冷着脸在发号施令，扫了吴哲一眼：“在屋里种地呢？” 
 吴哲：“报告，应该提前通知！”随手把书藏到了身后的宽栏杆上。 
但没能躲过齐桓的鹰眼，他把书拿出来拍在吴哲的胸口上：“下次再这样我给你扔厕所去！”话虽如此，吴哲却清晰地看到他眼里温暖的光一闪而过。 
吴哲抱着书立正，爽快地大声回答：“是！” 
屠夫面无表情地看看他，又恢复了透骨寒的声调：“我还跑两趟？多大个事儿？换个房而已，搬到对面就是，还通知？—立正！稍息！以连虎为基准，成纵列队形—向右转！…松一天连路都不会走了，亏得还叫老bing？” 
被一路教训着带到了对面，9个新人被分到了9个不同的寝室，分别和9个“老南瓜”作了同寝。吴哲的同屋邹远是个中尉，在门口集合分屋时他就很不服气地盯着吴哲的军衔凑上来比身高，被吴哲狠狠瞪了几眼，又被齐桓训了两句才老实了。进了屋吴哲急切地放下包，坐在空着的小桌前准备继续研究他的书和信，邹远走过来踢踢他的椅子：“还不快收拾！等保姆呢！”
 
   吴哲把信重新叠好，盯着他的眼睛说，“中尉同志，我目前是否有一点点人身自由，可以在我的个人时间里安排一点私人事务？” 
邹远被噎了一下，“可以，当然可以，完全可以，但是不要影响到我们的内务状况！” 
吴哲笑笑，“放心，我也有七八年的军龄了，此等小事，不劳挂念！” 
邹远还想说点什么，吴哲烦了，把信彻底收好，开始铺床、整理内务和物品。他把昕扬刚寄来的书轻轻地摆放好—三四个月了，这才是第一次有她的消息。见邹远在不满地摇晃暖水壶，吴哲冲上去抢到手上，“我去打水！”第一次他太想有一点小小的空间留给自己—因为突然明白了昕扬要对他说的词：“support”…
  
   晚饭终于没有了“催命中尉”跨立数数的声音，但大家还是尽快吃完在shi堂外集合准备训练。在跑步时吴哲才瞅准机会对成才和许三多说，“以后聚首都难喽，哥儿几个自求多福，好好伺候各自的主子吧！”成才和许三多心领神会，相对苦笑—他们的主子也都不好伺候呢。 
折磨新bing的教官消失了，折磨他们的人并没消失。记分册没有了，只剩下机械、单调、冷冰和重复，他们甚至怀念袁朗那个“烂人”，他在时还有挑战和愤怒，不会在适应中一点点放弃。 
第二周南瓜们也齐齐上阵，参与削他们原来的“南瓜bu队”，行使他们作为磨刀石的职能。演习毫无悬念可言。本来应当是担任进攻方的红军被老A小队几次主动出击、分割穿插搞得草木皆bing，团一级指挥所感觉到威胁，频频转移，指挥联络上的漏洞不断出现，几个连在运动过程中都被引进了老A的伏击圈，“shang-亡”惨重。吴哲兴致盎然地对出现在射界内的目标进行着she击。他暂时忘了平常心，面有得色地问不远处的成才：“战果如何？” 
成才冲他展示了自己的衣袖：画了14道，比吴哲多了整整一个正字。吴哲悻悻地说：“还是你狠…”
   
   按第一套作zhan计划，齐桓小组应当出动为晚上夜袭红军的团指挥所进行侦查和渗透。还没有开展进一步的作战任务安排，战术电台传来信息。齐桓神色严峻地听完，立即召集他的小队：“准备回程。直升机马上到。” 
吴哲：“回程？演习刚开个头！” 
齐桓：“放弃。那边出事了。” 
成才：“什么事？” 
齐桓不说话，徐徐下落的直升机旋翼吹掠着枝丛和风沙，齐桓的脸色是异乎寻常的沉重。 
暮色下的机场已经早早打开了导航灯，许三多几个刚出机舱，就被接应上一辆越野车。几个老Ａ正在卸下另一架直升机上的物资，吴哲诧然看着那包装箱上的标志：“NBC…核生化防护？！” 
齐桓：“闭嘴。不是玩笑，也不是演习。” 
“可是…” 
齐桓：“现在是一级战备。这四个字够让你们闭嘴吗？” 
死寂。齐桓满意地看着那几个人脸上的表情凝固：“离zhan争只差一步了。开车。”
 
   七 
与南瓜们一道经历了几乎无眠的一夜了解事态、熟悉地形，吴哲所属的G组到达了被反社会份子控制的工厂外—这里的防空洞与厂区相连。 
吴哲警戒，G1和G2合作拉开地井口的盖子，从井里冒出的浓浓黄烟。 
 G3测了一下：“氢钾化合物。注意防化服不要破裂，否则两分钟内致死。进。” 
那三个人毫不犹豫地踏入了浓烟中，吴哲轻轻摇摇头，抱着“何须马革裹尸还”的悲壮情怀进入了地井。 
那三个不停臭贫，吴哲心想这是他们在努力表达对恐惧的蔑视，另一种变态的自尊心，他默然尾随，只偶尔通报自己在跟进，一切正常。 
突然G２邹远说：“安静。”他完全换了一种语气，周围立刻安静下来。 
 G２：“G２位置右侧发现通道，听见异响。完毕。” 
 G1：“断绝光源。全组向G２靠近。完毕。” 
 整个世界立刻成了伸手不见五指的漆黑，漆黑里沉积着浓稠的毒气，吴哲静静地移动，听着自己的呼吸声，也听着送话器里传来的那几个队友的呼吸声。 
 然后枪声响了，黑暗和烟雾也遮不住弹道的闪光，在狭窄的甬道里擦过墙壁的流弹溅射着火星。 
 吴哲卧倒，匍匐着向大致的方向前进，他没有冒然开枪，怕误伤队友。

   突然是exploration。甬道在颤抖，摇晃，吴哲紧紧地贴住了地面，灰尘和碎石砸在他的身上，更远处是沉重的坍塌声。当震动停歇后，就成了一片si寂。送话器里完全听不到那几个人的声音，连静噪都断绝了。这令吴哲感到了深深的恐惧。 
吴哲：“G１…你们在哪里？” 
 回应他的是甬道一端的射击，子dan从头上划过，枪声迥异于他们的制式qiang械，吴哲对枪焰亮处打了一个点射，射击停止了，他爬起来努力想要辨清方向，但在黑暗中只撞上了一堵墙壁。 
 吴哲：“你们在哪里？明确位置！－告诉我位置！” 
 因密封而失真的声音让他自己听着都有些害怕，幸而这时耳机里的静噪又响了一下。 
 吴哲：“说话！快说话！” 
 G１的声音平静但带着一些倦意：“G２和G３失去联系。”与往日的暗藏雷霆sha机截然不同。 
 吴哲：“…你在哪里，G１？” 
 G１：“我的防护服破了。” 
 吴哲安静下来，立刻反应出这意味着什么：“你在哪儿？我来送你出去！”
  
   G１：“闭嘴听着。”他困难地喘了口气又接着说，“你可以撤回，不用承担任何责任。” 
吴哲：“我应该先送你！回去！” 
G１：“也可以继续。一个人继续。希望你记清了这里的路线。” 
吴哲努力镇定：“没问题。昨晚上我都在看资料。” 
邹远：“很好。继续。做能做的事情。” 
然后是静噪，再没人声。 
吴哲：“G１？你在哪？…G１？说话！…石磊！” 
再也没有声音了。 
吴哲有点茫然地扶着墙壁站了起来，封闭在与世隔绝的套子里，封闭在黑暗与du气里，除了自己的呼吸再没有别的声音。他想到了不打麻药割阑尾的故事，想到了自己的评价“变态的自尊心”，但是他知道，现在自己只能坚持，凭着jun人的荣誉感也好，变态的自尊心也罢，“No excuse”！只能前行。
  
   摸索了一会儿，他重新打开夜视系统，终于找到了地道的出口。 
钻出地道，眼前的情景令吴哲大为错愕：这片区域似乎已经遭到了pao轰，各种材料设备乱七八糟。他猫腰往zha点设置区推进，耳边突然划过尖利的“日日”声，吴哲麻利地扑进一个翻倒的车斗下，这一瞬间已经打开保险，然后回身还击了一个三发连she，并保持着待击姿势。 
但突然一切恢复了寂静，吴哲保持着警戒姿态四处观察，但没有看到对他开qiang的人。 
他起身准备继续推进，瞬间qiang声席卷，qiang弹瓢泼，全是冲着他而来。 
吴哲压低身子，狂奔，子dan在他刚立足的地方溅射着火星，然后形成一条延伸的追击线，对手的qiang法非常精准。 
吴哲趴下，从轨道的缝隙下寻找向他射击的人。对手出现了，但是经常走在他的she击死角方向，而且不是一两个，是一小群。吴哲再四处看看，乐了，不用对自己说“平常心”，心情已经好得像打CS。
   
   吴哲也不打算再争分夺秒，他找到良好的隐身场所就呆上一小会儿，等“巡逻”的那伙人经过后才推进到下一个已经找好的隐蔽点。半个多小时后，他平安抵达仓库并且一眼看到那个zha点，设置得如此明显，吴哲几乎要笑弯腰了。

   主仓库前停放的一辆卡车，车上满载了标示着explosive标志的木箱，份量之多让他们根本无需把zha-药搬进库房，只要在附近引bao，效果都是一样。
 
   一眼能看见的qiang手就有四个，看不见的不列入计算，吴哲面对的根本不是乌-合之众的kong bu分子，而是jun 事味十足的整道 防-御。他更想乐了。他决定A他们一把。
   
   他仔细观察了一下，端起qiang来就对着一个形体特征显著的qiang手 跟前打了一个点she，那人立即翻滚找好yin蔽、送qiang入肩窝、打开保 险，动作几乎瞬间完成，行云流水般流畅。
  
   吴哲几乎要鼓掌呱唧，他更确定了—一般的反-she-会 份 子能有这般shen手？一个尚且不易，更何况是这么一群！
   
   他站起来miao 准 zha yao 木 箱大声说，“石磊同志，你 xi 牲完了就到这边来da工了？
   
   要不我也加入你们吧，尝试新的生活方式！”
  
   果然周围的人为之错愕，但是不等他开qiang she ji木箱，那名qiang 手一个精准的点she 击中了他的心脏部位。没有白烟冒出，但是耳机里传出了声音：“致命部位。击bi。”
 
   吴哲哈哈大笑，看着击bi他的人取下防毒面罩—果然是石磊，一脸的沉重和不满。吴哲选着舒服的落脚点，慢悠悠的走上去拍拍他的肩，“别这么不高兴嘛！我刚才不还一心要救你的吗？该带我去见见这个蹩脚的导演了吧？” 
他嬉皮笑脸地坐上车，一路上还不停地开着玩笑，那三个却都闷闷不乐，一声不吭，跟刚进地道时的臭贫相比似乎根本不是一拨人。只有他的同屋邹远不时狠狠瞪他一眼。 
吴哲走进帐篷，和石磊一起对袁朗敬了个礼。 
 袁朗：“Ｇ组情况？” 
 石磊一脸苦恼：“前半截大同小异。可他一进战区就穿帮了，这戏再演不下去。” 
 袁朗看着吴哲：“这怎么说？” 
 吴哲：“漏洞太多。贮货过万的地方，铁轨锈变了形。那样的污染度一个防毒面罩就够。歹徒是机器人吗？设备一看就是荒废日久，我还发现建国前生产的车床。太多太多。最重要的，您的骗局一直在锻炼我的怀疑精神。” 
 袁朗看着他，看不出喜怒：“你是bing油子…如果要让你看不出漏洞，那只能是真正的zhan场了。”
 
   吴哲笑笑：“是的，您钻进死胡同了。无法解决的问题。” 
 袁朗不理他：“他做到哪一步？” 
 石磊：“距目标五十米时被击毙。没能完成。” 
 袁朗：“他也经历你怀疑的那些东西，可他就是想把任务完成。 
 吴哲看许三多，“他”指的就是许三多，吴哲看许三多时全无方才的戏谑，但转向袁朗时就又带上了笑容。 
 吴哲：“我很想做他，他也很想做我，可都做不来。我们也没因此而不满现状。” 
 袁朗：“如果你不怀疑，就能离目标再近一点，甚至完成任务。” 
 吴哲：“过度信任这种天赋不是人人都能有的。” 
 袁朗：“怀疑有助思考，用好倒也是桩本事。”他继续打着游戏机，还向吴哲炫耀：“玩过吗？特好玩。” 
“合金弹头，经典游戏。”吴哲看看他的战况，“这一关你最多再玩三分钟。” 
袁朗一脸的不服。两分钟不到—死了。吴哲故作严肃地看向别的地方，心想别说我，就是昕扬打这一关的纪录都能把他活活气死。 
袁朗：“我怎么老过不了这一关呢？！”
 
   吴哲忍不住指点迷津：“你可以用tan克”。袁朗欣然地用胳膊撞撞他表示谢意，吴哲勉强把真正想说的话咽下：“坦克其实是非常有用的攻击wu器，并不仅仅是用来训练单bing战术时被zha毁的目标。这一点连一辈子只打过5发子dan的昕扬都明白。”
  
   八 

这次选拔或者说演习的最终结果，在第二天的会议中确定并宣布。 
吴哲第一个进来，敬礼，跨立。 
他面对着那几位基地的主官，并不主动开口，一副不卑不亢的架势。 
 铁路看袁朗，毕竟他是最了解这几个新丁的人，袁朗点头。 
 铁路：“各方面都没有异议吗？” 
袁朗叹了口气，他对吴哲似乎并不是太满意。 
 袁朗：“吴哲，希望你的不拘一格能多用在推陈出新上，而不是破坏规则上。” 
 吴哲：“谢谢提醒。” 
 袁朗再没说什么，那么这就算通过了，铁路换成了一种极正式的负责人口气，作为基地总长，他对吴哲这种高学历家伙抱有不加掩饰的好感。 
 铁路：“那么吴哲同志，在四个多月的相互了解中，我们深信你是我们需要的人才，并且希望你能成为特种bing作战大队的一份子。我们相信你的才能在这里有施展的天地，我们也会尽可能地为你创造这片天地。” 
 吴哲看着他们，重点是看着袁朗，看不出他有什么惊喜，这有点无礼。 
 吴哲：“都没有异议？” 
 铁路尽量平和地应对着这种无礼的问话：“没有。” 
 吴哲：“那么，我有异议。”
  
   连同铁路在内的军官几乎有点震惊，袁朗忽然打起了精神，似乎一件他一直在期待的事情终于发生。 
 吴哲一直在等着这一天，他坚持到现在是因为不要输，是为了光明正大表明自己对这个地方的失望。 
 吴哲对着几位主官开火了，他显然已经忍了很久：“我的异议会以书面形式呈交，并且希望能上送更高一级部门。我会详细陈述对这支bu队失去热情的理由，我无法面对这样的主官，嘴上甚至跑到了二十一世纪中叶，然后一通手机电话，一顿饭吃得整月不见踪影－顺便我想请示在本基地使用个人无线通讯器材是否严重违规？我也无法信任这样的zhan友，以违规和践踏他人为特权，把成为老bing作为炫耀的资格。最重要的一点，我现在是少校。” 
 那几位主官被他数落得多少有点难堪，袁朗则很有兴趣地听着，也看着。 
 袁朗：“少校怎么啦？” 
 吴哲非常明显地看着袁朗的中校jun衔，并且有意让人知道他在看着什么。 
 吴哲：“少校离中校也就一步之遥。我得趁着还有理想的时候维护理想，不能为了这一步之遥磨灭了我的理想。” 
 袁朗：“好”。他向着铁路，“现在我可以说了，我没有异议，他略显轻浮，但心理稳重，我要他。”
 
   吴哲：“我也补充一句，很多人擅长评论别人，可对着镜子却看不见自己，这也是我不想留下的理由。” 
 铁路：“吴哲同志，你这已经不是异议，而是指控了。你明白吗？” 
 吴哲：“非常明白。” 
 铁路只好向着袁朗苦笑：“自己收拾吧。你是会喜欢他，你总会要些很有个性的部下。” 
 袁朗向吴哲：“那么你最大的反感是我践踏了他人的理想与希望，对吧？” 
 “是的。” 
 “那么你想象中的zhan场是什么样子呢？吴哲。如果你也认为jun人最终是要面对不论哪种形态的zhan场？” 
吴哲忽然有些语塞，袁朗问了一个他无法一下说清的问题。 
“这问题很大，而且和我们谈的好象没有关联。” 
袁朗并不准备放弃：“是地上跑着战车？天上飞着和平鸽？qiang林dan雨时一边响着优美的旋律，歌唱主人公的希望与理想吗？” 
 吴哲有些愠怒：“当然不是。什么主人公和平鸽的，象部烂电影。” 
袁朗：“嗯，谁也不是主人公，一个pao营的齐射都让我觉得自己的渺小，个人意志微不足道－那么吴哲，zhan场是由得理想与希望飞翔的地方吗？” 
 吴哲开始觉得不对味：“这种话您说过，我认为是借口。而且你使用了归谬法，我个人认为最不道德的辩论法。”
  
   袁朗：“好，让辩论滚蛋。昨天的演习你认为最出色的是谁？” 
 吴哲：“是许三多。当然是他。” 
 袁朗：“为什么？ 
 吴哲：他在最绝望的情况下尽了最大努力…”他哑住了，并且马上意识到自己又要被人抓住把柄。 
“在最绝望的情况下，在完全失去了希望和理想的情况下。”袁朗笑了笑。吴哲在想着反击对方的办法，而袁朗根本不用想，他想过太久。 
 袁朗看着他的眼睛：“我不会践踏你们的希望与理想，说真的，那是我最珍惜的部分，我看中你们的第一要素。但是我希望你们在没有这些东西时也能生存，在更加真实和残酷的环境里也能生存。我敬佩的一位老军人说，他费尽心血但不敢妄谈胜利，他只想部下在zhan争中能少死几个。他说，这是jun人的人道。” 
吴哲现在不是在想如何反驳，而是在思考。 
 袁朗：“这句话送给你。从少校到中校确实只一步之遥，尤其是你这样年青，但我想给你的一步之遥加上点沉重的东西。”
 
   吴哲：“我还是不能信服。（他看着袁朗和那几个已经拿他头痛的军官）我以为我长于辩论，原来你更长于辩论，但这种人都有个通病，太相信自己的舌头，太不相信自己的耳朵。” 
袁朗苦笑，伴着苦笑一串钥匙扔了过来，吴哲下意识接住。 
 袁朗：“你现在就可以去检查我的办公室，我的个人无线通讯器材在右上第一个抽屉，别失望，因为它没卡没电池，就是为了让你们失望的道具。顺便问一下，你怕辛苦吗？” 
 吴哲老实不客气地把钥匙收了：“得看什么事。” 
 袁朗：“这星期你查岗吧，全基地的任何角落，如果发现任何违纪现象，你可以直接呈报大队长”——他指指铁路。 
 吴哲：“也包括您吗？” 
 袁朗笑笑，“也包括他。”他又指指铁路。 
 吴哲：“是。我现在可以…去查您的办公室了吗？过时怕会有假。” 
铁路苦笑。 
 袁朗：“可以。” 
 吴哲：“一个星期的查岗不说明什么，我能查一个月吗？” 
 袁朗：“随时吧。只要你还在Ａ大队期间，如果发现有任何违纪现象，你可以直接呈报大队长。这不叫越级。” 
吴哲想了想，终于庄重地行了个军礼：“是！中校！”

   九 
接下来几个月的日子让吴哲都很开心。他发现基地管理良好、纪律严明；他有了上网收发邮件的权利；他开始参与基地一些光电设施及软件的研究和改进；他甚至将宿舍楼下的花地据为己有，重新种了好多花草，经常浇水、修剪，并且告诫所有的老A—他已经迅速跟他们打成了一片—不得再碰“他的”花地。他骄傲地通知他们，“我在园艺上还是有小小成就的，园艺要的是参差和错落，不是你们这种一概通杀的整齐划一。”于是吴哲同志获得了“八一锄头”的美誉，只是他们不知道其实吴哲早就以一流的“锄艺”自赏。屠夫改回了自己的原名：“八一菜刀”，据说他刀功一流。吴哲表示很希望他沿用自己给他赐的称谓，说屠夫不也得用刀吗，还更威猛。但被毫不留情地拒绝。
   
   吴哲告诉因为成才离去而郁郁的三多：“我找到一个理想的地方，我要在这里安家了。快把你的家也安下来吧，许三多。”—虽然袁朗告诉他们作老A意味着要藏着掖着，没有一步登天、没有功德圆满，但是吴哲仍然享受着这里的生活—在热血沸腾中默默无闻的献身… 
他也这样告诉昕扬—一切都非常美好，虽然还是很辛苦，还是很枯燥（袁朗又A了大家，他说会让大家的每一天都不一样，但是很多时候还是在重复着），但是大家也都习惯了—直到他们那次伏击贩du组织，直到许三多在贴身近战时一拳击bi了一名女du贩。
 
在萎靡不振的许三多背着吴哲的登山包离开基地的那一天晚上，吴哲把这几天的所见所想写下来发给了昕扬。他告诉昕扬他们去做了一次丛林演习，那个地方杂花生树、群莺乱飞，不禁感叹“尚未婚娶，却先发现了可以与神仙美眷终老之地”；他告诉昕扬他们在野外给三多过生日，把三多蒙上眼睛拉到了山峦之巅，在摘下蒙眼布时让他正对着一轮刚触上山顶的落日，流金的世界让所有人满眼生花，每个人自己也被挑染成红色；他告诉昕扬所有的战友在那一刻安静了，他感到自己的心在随着这片金红一起流动；他告诉昕扬他们没能给三多准备蛋糕带去，但是用鲜花把野战口粮装点得如同一个小花坛；他们也不能在那样的地方点火，所以用二十三支蒲公英作了三多的生日蜡烛—而且他和齐桓还被三多A了一下，被吹了一头一脸的小小伞。但他不能告诉昕扬他那一天失去了天真，那一天他还把沾血的手指放到鼻子下鉴别真伪；他不能告诉昕扬那天他真的杀了自己的同类，不能告诉昕扬那一瞬间他的惘然、茫然，心灵的疲惫和苍老；不能告诉昕扬他的动摇与调整，但是他忍不住说每天的太阳都不一样，而那天那样的落日永远也看不到了，因为那样的心情永远也无法再找回来。

   昕扬的回信让吴哲几乎落泪：  
“I will love you more 
 for what you have experienced  
and for what you will have to go through.” 

但很快昕扬又重新发了一封信过来纠正，“I mean I will cherish and respect you more， the original verb used was a wrong selection of word, please kindly ignore if you are a real gentleman…” （我真正的意思是会更珍惜和尊重你，最先用的动词选择不当，如果你是位真正的绅士就请忽略它…） 
吴哲忍不住大笑，他才发现昕扬其实很害羞，国外的教育对她的性格影响好像很是有限。 

不过在吴哲看来人生还是非常美好：三多回来了—全队人给他凑足了钱处理家里的事情；参加了一次重要演习，三多负了伤但是作为“阵亡”士兵依旧跟着小组，直到最后完成演习任务。而且三多恢复得很快，现在他又回来和大家在一起了。成才归来可能也是指日可待，吴哲早就看出袁朗对他很有兴趣，只是那家伙鬼心眼太多，不知道还要设置些什么障碍。 

负重晨跑、徒手攀援和体能训练完成后，吴哲回寝室整理内务。他看了一眼桌上的照片，忍不住叹了口气—那是昕扬在中山公园她找到的那棵腊梅树下给吴哲照的，用光和取景都非常完美，腊梅树拍得很有昕扬说的那种坚定的质感，而吴哲则显得目光刚毅，脸部有一点恰到好处的阴影，衬托出鲜明的轮廓。中队的人都笑吴哲有自恋情结，吴哲只夸张地说这可是大师杰作，是艺术品，当然该经常欣赏了—只是那位大师最近陪着客户去欧洲和美国路演了，似乎忙得焦头烂额，许久没有太多消息。
  
   今天上午是CQB战术对kang练习，才到演习场不久袁朗猎豹上的电话响了。是距基地50公里左右的jun车公路检查站打来的。
 
   “报告队长，有一名女士携司机一名、越野车一辆想进入基地，她说是你们队吴哲的番西…哦，啊，报告不是番西，是GF,嗯就是女朋友，当然也可能是未婚妻…”那头的汇报因为旁边有人不停补充、调整而显得相当混乱。
 
   袁朗乐了。上次许三多的哥哥挨着一个个的部队问过来，现在居然还有女孩子自己带着车找上门来，越来越精彩了。他看了一眼还在旁边准备qiang械的吴哲，故意大声说，“吴哲的fiancée呀？把电话给她，让她直接跟我说吧。” 
吴哲一激灵，赶紧跑过来，别人也都围了上来。 
袁朗打着哈哈，“是吴哲的fiancée吗？叫什么名字呀？哦，你也还不确定是fiancée还是女朋友？”他看大家一幅关切的样子，干脆按了免提键。 
昕扬的声音传过来。“您就是神勇的袁队长吧？久仰大名！我是周昕扬…您不认识我这样的无名之辈很正常，太正常了。对，我现在应该算女朋友吧，毕竟我和吴哲还没有给彼此什么郑重承诺。”

   吴哲看了他一眼，但也不知如何安慰三多。想到自己的脏衣服，他决定出去换换心情。 
向屠夫告了假，吴哲端着盆去洗衣房，一路上伴随着思考“纳闷”着，自己就为了那个“烂人”的一句话居然坚持了最后的25公里，就为了证明自己的不凡？这是虚荣还是… 
正自思量，一只手重重地拍在肩上，吴哲疼得不禁倒抽一口凉气—这肩膀今天扛了三四十公斤重的木头跑了50公里呀！一扭头眼前赫然就是袁朗那招牌式的天真无辜的灿烂笑容，“你挺好吧？干嘛一脑门子官司呢？” 
吴哲淡然一笑。在不了解敌人有何企图之前最安全的反应是按兵不动。 
“哎作个心理测试吧？别担心，没有对错也不计入成绩，只要凭直觉说出你的想法就行。” 
袁朗悠悠的说，“我想起一个bing，是步bing连的侦察bing，他服役的团叫老虎团。演习时他犯了急性阑尾炎，拉去野战医院手术。当时有点乱，护士忘了打麻药，一刀下去，喊得天翻地覆。"吴哲并不象一般人那样好奇地追问，仍然静静地等着。而且心里开始列出一串的问号：护士忘了打麻药？！野战医院的护士还能兼任麻醉师？据他所知，外科手术中的麻醉可是相当专业的工种，绝对要经过严格训练才能独立操作的。
  
   “你看这事有点难办了！我们这边不允许民用车辆进入，而且只接待来队家属，至少也得fiancée才能算家属吧？女朋友…吴哲的女朋友相当多，我们要是都接待呢肯定忙不过来呀，你看…” 
袁朗得意地拍拍吴哲，那意思就是“瞧，手到擒来，立刻让她主动升级为未婚妻…” 
“这样啊…”昕扬沉吟着。“我能够理解部队的规定，我也相信吴哲肯定追求者众多—他既有军人的坚毅伟岸，又不乏学者的儒雅风趣，虽然在部队里可能被讥讽为娘娘腔，但是我坚信拿这一点打击他的人要么没有文化，不懂何谓儒雅；要么就纯属嫉妒。顺便说一句啊，在追求者众多这一点上我们俩也算得上旗鼓相当，门当户对。不过吴哲和我确实还没有相互承诺，我要是冒认为未婚妻，岂不是欺骗组织吗？所以我想最好我就不过来了，您看是否能给吴哲几天假—如果吴哲愿意付出时间和努力来发展并确定我们之间的关系…我自己是很珍惜这份感情的，所以不远万里、费尽周折请假从欧洲一路赶来，没想到这最后50公里却将成为我们的星汉银河。如果这一次不能相见，我和吴哲可能从此天各一方、行同陌路，唉，相见怎么如此之难！当然我知道你们会关心他未来的幸福，在他的追求者中为他层层选拔，而我的伤痛只能自己独自承受。不过别太为我担心，我也会尽量在三五年后忘掉他，重新开始寻觅…”
 
   那边滔滔不绝如绵延之江水，袁朗则想起许三多为了成才数次出入自己办公室的经典一役，突然觉得头都大了：电话那头的简直就是一个许三多加一个吴哲！而且现在吴哲在一旁怒目而视，齐桓听到关于娘娘腔的评述先绷着脸盯着吴哲，然后忍不住踢了他一脚裂开嘴乐，其他人则开始捂着肚子忍笑。 
昕扬还在不抛弃、不放弃地坚持：“我带了很多东西给大家，如果我不能亲自来看望吴哲的战友们，那就放在这个检查站请你们来取吧。我现在就跟我包的车返回，可能在附近游山玩水几天…” 
袁朗连忙说，“周昕扬同志，既然你这么有诚意，对吴哲又这么有感情，他也非常希望见到你，是吧吴哲？那还是麻烦你惠顾一下我们这个基地吧！呆会儿吴哲跟你聊几句确认一下身份，不好意思算是例行公事吧！只是可能要请你屈尊搭乘我们的给养车过来…” 
“给养车？是专拉土豆白菜的车吗？” 
“对，还拉鸡鸭鱼肉…” 
“好吧，我还没坐过给养车呢！不过，我可不可以提一个小小的要求？” 
“随便提，只要不违反纪律而且我们能够做到！” 
“我要在大门口下车，吴哲要到门口来接我！当然你们别的人要是愿意夹道欢迎我也会倍感荣幸！”
   
   “好的好的”，袁朗看看表，“给养车大概再有10分钟就到检查站，吴哲一个小时后会在大门口迎接你。” 
吴哲接过电话，他知道大家希望听什么：“昕扬，我的代号是什么？” 
昕扬：“五折、无遮、无辙、50% off,在基地代号八一锄头，英文姓名Jerry Wood…” 
袁朗抢回电话：“行了，你把电话给检查站的负责人吧。” 
“是这个很帅的二级士官吗？好的。” 
袁朗叹口气，挠挠头给那个“很帅的二级士官”作了简单的指示。 
袁朗看着大家还在周围说笑流连，喝道：“对抗开始！最先被击毙的5个人没有迎接资格，包括你，吴哲！” 
吴哲立刻从眩晕的状态恢复，“是！” 
还好一个小时的高强度对抗还算顺利，也没有度分如时的感觉，袁朗宣布吴哲解散的时候他撒丫子就往大门奔去，其他人也颠颠地跟着去看这个让袁朗挠头的家伙。 
他们到门口的时候，补给车已经到了门口，几个后勤兵正在帮昕扬往下搬东西。又有拉杆皮箱又有鼓鼓的登山包，还有纸箱子。昕扬从几个兵身后转出来的时候，大家都傻眼然后大笑起来：昕扬也弄了一身迷彩服穿着，还是美式沙漠迷彩，带着奔尼帽、盖住半张脸的大墨镜，背着手冲大家走过来。给许三多提供花花游泳裤的石磊巴巴儿地上来，“弟妹，你来了！”

   昕扬粲然一笑，“嗯！”却立刻收起笑容，“大哥，你练练普通话好不好？叫我“低眉”也就罢了，我可以低眉顺眼，但是如果在战场上你叫冲锋，大家以为要“重逢”咋办呢？一愣神可能就贻误战机了，对吧？” 
一边说，昕扬一边打开纸箱子掏出一条红塔山递给他。 
齐桓走过来随口说，“这么多东西，就开始搬家啦？” 
昕扬立刻起身立正，大声问：“报告，我可以回答吗？” 
齐桓莫名所以地点点头。 
昕扬尽量模仿着铿锵有力的制式说话方式：“报告菜刀同志，我并没有搬家，只是给大家带了一点小小的心意，但都是很有情谊的礼物！”然后又小心翼翼地问，“我这样的回答还让您满意吗？您不会也骂我蛋子吧？不会说我是在显示自己有嘴对吧？而且您问别人屁股长哪儿是什么意思呢？我真的一直都想不明白…”
 
   齐桓几乎要仰天长啸、壮怀激烈—他教训成才许三多的话怎么昕扬也能知道呢？但只能故作神秘的说，“不明白就继续努力想！” 
昕扬掏出一瓶香水递给他，“这是送给你的！” 
齐桓看了一眼，“Opium? ya 片？” 
“哈哈，送给你那位的！你以为不送她ya 片她就不是你的ya 片了？还是痛快承认了比较直接！” 
送给所有烟民的都是一条塔山，别的人有巧克力、有给女朋友的香水、有新的游戏碟、CD，给许三多的是一套英文童话书，“我听说你喜欢《小王子》，所以买了这个给你。”昕扬想了想，又凑上去跟三多耳语了几句。三多接过书，露出上下两排大白牙笑着连连点头。
  
   等大家的东西发得差不多了，袁朗也打完电话慢慢踱步过来。昕扬赶紧捧出两条烟，笑着说，“队长好！送给您…”她把两条烟递过来，袁朗还没伸手，她又扔了一条给吴哲：“本来两条都是您的，但是担心苏姐姐嫌我把她的烟灰缸弄得更糟糕了，所以让吴哲先帮你保管一半吧！” 
“什么烟灰缸？” 
昕扬忍笑：“没听说过吗，跟抽烟的人k-i-s-s就是舔烟灰缸呀！”众人狂笑。 
昕扬又对强自绷着脸的袁朗说，“队长，你们老A都是这样的待客之道吗？来了客人都先堵在门口要礼物，如果没有礼物是不是就进不了你们的门了？” 
袁朗发现这丫头似乎得了自己翻手为云、覆手为雨的真传，可是她不是兵，一时有些挠头。“哎，哪里哪里。他们是被热情给急的，都忘了该咋热情了！”正好看见铁路出了大楼走过来冲他招手，做了几个手势。袁朗忙说，“我们铁大队长刚好也有空了，请到我的办公室坐坐吧。”
 
   于是一群兵拉着拽着抬着昕扬的东西，簇拥着送去队长办公室。可怜的吴哲还没轮上说话，也只能替袁朗拿着一条烟跟上。 
昕扬进了办公室，没有坐袁朗故意放在他和铁路对面的椅子，而是走到窗边往外看着，“你的办公室风景不错。” 
那两位只好扭着头跟她说话。袁朗向昕扬解释了jun婚的严肃性，请昕扬在决定结婚前要慎重考虑。 
昕扬听完后，无比郑重地说：“我目前对此暂时未作决定。不过我理解您的意思是，在jun人结婚的时候整个jun队都会成为他的后盾，会用纪律和法律来维护他的婚姻幸福和稳定，对吗？” 
袁朗觉得这样的解释有点牵强，但也没有大错，所以点点头。 
“那你不觉得非jun人的那一方处于不平等地位了吗？没有组织、没有依靠…” 
昕扬开始对此展开滔滔不绝的讨论。铁路和袁朗双双地觉得遇到了一个超级唐僧，不约而同伸手去取烟。 
昕扬眼疾口快：“不好意思！在有女士在场的情况下，是否应该先问女士的意见再抽烟呢？我的意见是请勿吸烟！珍爱健康！”

   俩人只好苦笑着缩回手。 
昕扬好奇起来：“你们都做爸爸了吧？在家里抽烟吗？做爸爸之前有没有戒过一段时间呢？” 
袁朗大喜，但是不动声色地说，“这个问题你不用担心吧，吴哲又不抽烟。” 
昕扬一不小心踏进陷阱，“但是基地有这么多人抽烟，他会吸到二手烟，对身体也很不好的。” 
袁朗赶紧抓住机会，“好办，你想让吴哲做爸爸的时候提前通知我，我一定要求全中队的人戒烟！” 
铁路也点头，“我也可以要求全基地戒烟一段时间！” 
昕扬满脸通红，说声“谢谢领导”就冲出办公室，可是外面站了好多老A，哄笑着七嘴八舌：“吴哲要作爸爸了！” 
“可能已经作了！” 
“恭喜恭喜！” 
“喜糖还没发却要先发红鸡蛋了？这个战术它存在问题，是不是啊？” 
吴哲没想到顷刻间zhan局如此逆转，也不禁胀红了脸，拍打他周围的兄弟们让他们闭嘴，可是笑声却愈演愈烈。 
昕扬看到走廊边他们出紧急任务时可以用的滑杆，忙向吴哲眨眨眼，又往楼下偏偏头。吴哲用眼神问“真的？”，看昕扬非常肯定，于是马上往楼下跑去。昕扬镇定下来，大声说，“你们都不知道吗？吴哲早就作爸爸了，而且已经儿女成群，膝下充实！”
   
   大家呆住不笑了，昕扬指指楼下的花地，“你们想想他妻妾成群是多早以前的事了？这几个月绿叶成荫子满枝，他不是早作了爸爸了吗？” 
趁着大伙儿不觉愣神和往下张望的机会，昕扬已经带好手套从滑竿滑下，吴哲在杆下扶住她的腰让她站好。于是楼上一片喝彩。昕扬很有台风地向大家鞠躬致意，然后准备逃之夭夭。 
“等等！” 
吴哲停住脚，听到有东西破空而来，直奔昕扬的脑袋。他忙带住昕扬的腰往右一闪，左手伸出一捞，把东西接在手中。这次是昕扬热烈鼓掌。 
袁朗在走廊上笑着说，“下午给你半天假去把邹远那小子接回来！这是咱们那台猎豹的钥匙，你要把这钥匙再锁里头，我让你背着车来50公里强行军！” 
大家都大笑：上次袁朗把办公室钥匙交给吴哲让他去检查自己的个人无线通信器材，吴哲直接把钥匙锁在房间里，然后扬长而去，号称到山上去查流动岗哨。袁朗同志着急取文件开会，等不及罚吴哲，只好亲自爬窗户进自己的办公室。 
吴哲对这一盛举也颇有得色，“非也非也，放心放心，我会灵活运用战术的！”
   
   楼上的人见这俩要逃，喊道：“番西，不尝尝我们的空勤灶吗？” 
昕扬转身笑着说，“多谢，我怕你们抢不过我，呆会儿饿着了没力气训练！” 
她拉着吴哲就跑，后面七嘴八舌地喊，“老兵，注意军容军纪！” 
俩人笑着继续跑。吴哲突然想起昕扬的行李，忙向许三多打手势，许三多连连点头，竖起大拇指表示明白。 
昕扬跑到家属接待楼已经气喘吁吁，问“我下午跟你去医院吗？” 
“对呀！”吴哲不明白了，这不是袁朗有意给他们的机会吗？ 
“那会见到袁大头儿的太太吗？那个吼他的家伙？” 
“应该会吧！” 
昕扬也坏笑一下，“你们发工资都用统一的信封对吗？下午来接我的时候带两个！我们给头儿安设一个诡lei！”
 
   “你知道诡lei怎么安吗？”吴哲不敢相信自己的耳朵。 
“技术问题下午再讨论。我换衣服、收拾东西大概需要一个小时，你到时候来接我吧！对了，你下午会穿海军常服还是陆军常服？” 
吴哲觉得她的思维跳跃性跟自己的不完全是一种风格，只好老实回答，“海军的。老A还没给我发过常服呢，作训服倒是N多套了！” 
“明白！” 
刚好许三多和连虎给送东西过来，大家一起上了楼，然后三个老A离开一起去吃午饭。 
吴哲食不甘味地吃了几口，抄了几瓶水、几个面包和苹果就回寝室。等他洗完澡从卫生间出来的时候，发现至少半个中队的人挤在他的屋里进行着各种观测、调查和取证工作。 
“这张照片绝对有问题！有历史问题！” 
“那些书也是！难怪这么难的东西锄头一看就眉飞色舞！” 
“锄头泄密了吧？翻西怎么能分清咱们这帮人谁是谁呢？而且连各种动态都清楚…” 
吴哲开始往身上套军装时大家更作崇拜之至状，“帅，实在是帅！很帅很英俊！”众人象粉丝一样，假装要上来搂他、拉他的衣服。
 
   又有人想起昕扬的礼物，“你的番西怎么对大伙都这么大方？” 
“听说那行业的人特能挣，一年得当锄头十年呢！” 
“天哪，锄头兄弟！你这是幸还是不幸呀！你将来在家里能有地位吗？” 
一向口齿伶俐、觉得对付这帮兄弟易如反掌的吴哲也发现有些无力招架，尽量以静制动，后发制人：“诸位老大，平常心平常心，各自随缘，各听天命！今天先让小弟好好把握机会完成任务行吗？还有少逗昕扬，她其实…” 
“我们逗她？没见到我们谁都被涮了吗？我们对你是可忍，孰不可忍？” 
齐桓更是恼火，“我看她就是来给你们报仇雪恨来的！” 
只有许三多依旧毫无保留地笑着，吴哲转移话题：“三多，你觉得怎么样？” 
“什么怎么样？衣服？很好！昕扬姐姐，非常很好！” 
大家停嘴不攻击吴哲，“三多你叫她什么？” 
“昕扬姐，她说比我大，而且她说大家叫她弟妹嫂子的都会让她觉得自己是个外来户，孤零零的，如果我叫她姐姐会让她觉得这里也有很亲的人…” 
“吴哲可是你的兄弟！你将来叫他什么？
  
   “姐夫呗！你看行吗？”三多象请教语法问题一样严肃地看着吴哲。 
吴哲趁机拎上给昕扬准备的午餐准备开路，想想昕扬可能要在路边树林里野餐，于是回来拿上军毯。于是从不安分的家伙们开怀大笑，“天为被，地作床，浪漫浪漫！” 
齐桓搂住吴哲的肩膀，“兄弟，你受我党我军教育多年，我们对你有信心！不过那位受过外国教育、在外国公司工作的同志我们就不了解，你千万要立场坚定啊！” 
吴哲挣脱出来，“你那位不还是搞艺术的吗？你的浪漫艺术进展到哪一级了？动摇了多少次？哎我说你们这帮家伙就不能作高尚的人、纯粹的人、脱离低级趣味的人吗？”话没说完就夺门而去。 
齐桓跟出来在后面嚷嚷，“离咱们基地15公里处有一条废弃的机耕道，通往一片松树林，还有一条小溪…”
  
   十 
吴哲把车停到家属楼门口，下车来踱了几步就见昕扬飞跑下来，湖蓝色的裙裾和头发飘飞着，然后在他跟前停住转了一圈。吴哲点点头，“穿衣服品位不错！”他突然明白昕扬为什么要问他穿哪种常服，因为昕扬的蓝色裙子、白色饰品、白色鞋和包显然都是为了配他的蓝白两色的军服。他拉开车门请昕扬上车，自己坐上车后问，“如果我穿陆军的衣服你怎么办？” 
“我穿白色配松枝绿的饰品呗！反正你就这么两个选择，呵呵。” 
俩人终于单独在一起了，却突然有些不知所措。 
吴哲打开了音响，回响在车厢里的是“Because you loved me”—他们曾在边防哨所一同听过的歌之一。 
昕扬听着说，“你还记得这首歌呢？” 
吴哲拍拍她的头表示理所当然，开了一会就看见一个小小的路口，于是把车拐上那条坑洼不平的机耕道，再开了四五公里的样子果然见到了松林、溪流和一小片盛开着点点金黄色蒲公英的草地。 
吴哲把东西从车上拿下来，“先在这里填填你的肚子，然后再把话篓子倾倒一下吧。” 
他铺好毯子，把昕扬的野餐口粮摆好，还点缀上几朵小花。然后举起矿泉水，“来，首先感谢你那顿美味的大餐！至今齿颊留香，回味悠长！” 
昕扬笑着和他碰了一下，豪爽地说，“不客气！来走一个！”仰头喝了一大口，又咬了一口面包，对着远处的松树大喊“面包真好吃呀！”
 
   “慢慢吃，还有呢，呆会儿去镇上还可以请你吃烤羊！”他摸摸口袋，“糟了，没带钱！” 
昕扬继续啃着面包，“别提烤羊！要不…我就会更喜欢你了！” 
听到钱的事翻个白眼：“不愧是老A！A吧你就…” 
吴哲看着她很香甜地吃，突然问：“怎么突然就有勇气了？” 
“看到你那封伤感的信就有了，只是一直缺最后那点信心，还有时间。我才发现其实你也需要我，需要在经历快乐和痛苦的时候与我分享。也许没有这些你也能活，但是你也会觉得生命有欠缺，就像你在基地种的花儿，没有他们你也能坚持，但是你的生活会缺少最鲜活的一部分东西…” 
“哪里哪里，没有梅朵我这人都像被榨干了汁，直接可以做导火索，绝对干燥。”他故意嬉皮笑脸，一语双关。 
稍停片刻，严肃了一点：“你老在逃避。那次看完日落就是吧？怕你在我面前永远是柔弱的形象？” 
“嗯，我不想成为一个感情上的负担。我想长成跟你能够并肩的树，而不是藤蔓。” 
“现在觉得自己已经是树了？谁给了你这样的信心？” 
“一朵花。一朵昙花。我在深夜看着她绽放然后凋零。生命和感情可能都是如此，你不能决定它有多长，但是能决定是否让它盛放。我要投入地生活！”她又冲着松林大喊一句。 
她咬着面包嫣然一笑，让吴哲也笑了起来，伸手擦掉她脸上沾的一点面包屑。 
昕扬：“对了，你那些众多的女朋友呢？她们有机会进基地看你吗？她们都没有我这样的聪明才智和坚忍不拔，right？”
  
   “那家伙的话你也信？” 
“当然不了。”昕扬喝口水。“可是你不会觉得遗憾吗？没有见过多少女孩子，没有比较、没有货比三家就把大好的青春奉献出去…” 
“弱水三千，我只取一瓢饮。我这样智慧的人，不需要左顾右盼，更不会踟蹰不前，选人生道路、选人生伴侣我都自有智珠在手。哎，那你是从多少追求者中看中我的？” 
“我跟你们袁大头儿说的话你也信？对老A，我的原则奏是：不A白不A！A了不白A！我A着，我快乐！我A故我在，我…” 
说起袁狐狸她突然想起来：“信封信封！安设诡雷！” 
吴哲递给她两个基地的信封。昕扬打开自己的皮包，掏出一个工-行的信封，然后倒出来一沓钱。“你们的拖把大头儿现在一个月挣多少银-两呢？30k有吗？” 
“不到。”
 
   “噢。”昕扬开始一张张数着钞票。 
吴哲看了一会儿，问“你觉得世界上最浪漫的事是什么？” 
“很多啊，最简单可是最美丽也最难得的一定是执子之手，与子偕老。” 
“我现在发现是在一个美丽的地方，天高云淡、花香鸟鸣，看一个不太美丽的人数一把美丽的钞票，而且总也数不清…哎，你不是学会计的吗？30张纸数这么久？”吴哲有点不耐烦了。 
“哎，你懂不懂啊？我又不是小出纳小会计那种类型，我可是作国-际-业-务的，大买卖，绝对international! 我们的计算单位都是百万美刀！Cash我都基本不用，知道吗？用信-用-card，AE 卡!”昕扬忍着笑回答。“又忘了数到多少了？你来吧！”
  
   吴哲只好在这美丽的地方自己开始点钞。“放三千？” 
昕扬想想，抽出来一张，然后又找些零头放进一个信封。“这样比较逼真。” 
然后把剩的放进另一个信封。再把两个信封都放进自己皮包里。“这俩差不多，拿错了也没关系。”不过还是在一个信封上写了50%。 
“你们的工资信封里一般没有明细吧？” 
吴哲摇摇头。 
“太好了！万事俱备，只欠东风！”昕扬兴高采烈，准备继续野餐。
  
   吴哲慢慢摘下一朵尚未开放的蒲公英，然后拿过昕扬的左手，把花茎缠绕她的无名指上，再小心的系上结，让那个金色的花蕾刚好停留在指根，象一枚真正的戒指。“昕扬，送你这个有生命的戒指，因为我会用我的生命来陪伴你。你愿意接受吗？” 
昕扬看着手，半天才点头，抬眼凝视着吴哲，“yes, I do.”然后甜甜地笑了。她揪过一支狗尾巴花给吴哲拴成戒指，说，“你总不能也戴蒲公英吧，朴实的狗尾巴花更适合你！”然后两个人牵着手，互相傻看着。 
吴哲把昕扬的手轻轻抬起来，“来看看生命的奇迹！”—那朵蒲公英慢慢舒展开了花瓣，从一个小小的黄金锤变成了一张绽放的灿烂笑脸。昕扬不敢相信地看看自己手上的花，又看着吴哲，张着嘴说不出话。 
吴哲笑着弹弹她的脑瓜奔儿，“傻了吧！话篓子倒空了？” 
“I have a confession to make…”昕扬过了一会才说。 
“爱过别人？”
 
   “嗯…只是曾经迷惑过，不过我想说的是我可能也有点林妹妹，爱哭…” 
“对不起，我原来对林妹妹有歧视，对她不了解，on second thought 她其实挺好的。而且你完全是一个super 升级版林妹妹呀，有她的才华、有她的魅力、有她的细腻、有她的聪明，但是没有她的小性子、没有她的猜忌、没有她的疑心，而且还du立、能干、幽默…”
 
   吴哲轻轻松松让昕扬放开怀抱，不再对几年前吴哲同志有关林妹妹的话耿耿于怀。 
欣扬举着手仰起头在阳光中欣赏着自己的“戒指”，突然笑了，“这世界真不可思议啊！如果我们俩的妈妈不是同学，我们可能永远都不会相遇；而且这世界真小，我一个中学同学到德国去留学，去银行办手续时居然碰上了我实习的时候的一个头儿，然后跟我联系上了。而她放假回国的时候遇上了她现在的男朋友，也是个jun人，叫高城。你能想象吗，我同学是高城的幼儿园老师…看，那只鸟儿好漂亮！”
 
   吴哲瞟了一眼，“红翅凤头鹃！珍稀鸟类呢。喂，你的同学是高城的幼儿园老师？！” 
昕扬扑哧乐了，“不好意思，是幼儿园老师的女儿！”俩人哈哈大笑。 
吴哲也感叹，“是啊，一路走来，不知道会遇到谁，会经历些什么，不过这不正是生活特别有意思的部分吗？不过我相信我们必然会相遇的…哎，还记得老拓拓永刚吗？那个皇帝的新装？我们前一段时间训练跳伞就是去他们bu队的，这家伙给我们作了半天教官，美得不行。不过比起以前沉稳多了。” 
昕扬也乐，“我最喜欢他说军中王军霞，越想越有意思！哎，你们训的是高跳高开吧？高跳低开和低跳低开还没训，对吗？我猜高跳低开肯定特别惊险…” 
吴哲想起他的疑问，“你怎么知道这些训练科目？你又怎么知道我在做什么？”
 
   昕扬得意地晃晃头，“如果了解你，就会发现你做事的逻辑非常清晰—那就是想常人之不想，为常人之不为，对吧？你从那个美-丽的海滨城市突然消失，然后又在这个偏-僻的小地方冒出来，一度连电子邮件都没有，再考虑到吴大少校的理想，所以基本上只剩下了这一种可能。而且我给你买的那本关于Leadership的书，就算你不进老A这样的bu队不也一样会用的上吗？
 
至于训练课目，有好多途径可以知道啊。我荣幸地通知你，我们已经进入了信息时代！”昕扬学着袁朗的口气
   
   “我专门看过-美国游骑bing学院还有特-种bu队的一些资料，大致的科目设置还是了解的，虽然不知道具体的指标，但是可以拽点词表示我并非菜南瓜，顶多是个小小南瓜！”
 
   “菜南瓜？” 
“菜鸟级南瓜呗！” 
吴哲又拍拍她的脑袋，“会拽点词就能一步登天了？想得美！该走了。” 
“别把人家发-型弄乱了…”昕扬kang-yi着，站起身来看吴哲收拾东西。 
“搭把手帮忙呀！” 
“不行，会把戒指会弄坏了…”昕扬理直气壮地举起手，展示着自己的戒指。 
“你真是常有理！上次去看我不叠被子，这次不收拾野炊现场…” 
“我第一次去你们家就做饭洗碗呢！”昕扬又祭出自己的杀手锏。
  
   他们上了车。 
“昕扬同志，我真心希望你能学会向前看！不要将目光停留在过去！而且对于组织的考验要有正确的认识态度…对了，你怎么知道那些家伙怎么打击我的？齐桓以为我告状了所以你来报仇呢！” 
昕扬撇撇嘴，“你开着车呢，你注意向前看！他们还能攻击你些什么呢？这用脚也能想出来。不过特种bu队好像都要这样，在心理和生理上都要进行can无人道的打击，能挺下来的就像凤凰浴火重生，是吧？” 
“对，头儿宣称要给我们制造逆境，给我们的生活增加一些沉重的东西…” 
“我们呆会儿也给他来点沉重的东西吧，哈哈。”昕扬忍不住眉飞色舞。 
吴哲有些明白。“未必能行，他太太算得上女中豪杰，你的小把戏可能真会让你偷鸡不成蚀把米哦。” 
昕扬正色说，“那更好，说明jun婚军恋经得起种种考验。这点money 就当是给袁点点的礼物呗。”
  
   吴哲又忍不住要拍昕扬的脑袋，被躲开了。“你这家伙，鬼心眼也这么多。” 
停好车俩人走进邹远的病房，一个小护士冲他们微微点点头，端起药盘出去了。昕扬立马儿看出端倪，没等吴哲给她作介绍呢，她就从包里拿出一瓶香水递过去，“这个礼物肯定生逢其时！” 
邹远接过来疑惑地抬头看看吴哲，再看看昕扬，哈哈一笑明白了，“弟妹呀！亲自前来迎接，真是不敢当！” 
吴哲在他肩上打了一拳，“不来接你是不是趁机就在医院常驻了！” 
邹远假装没听见，看看手里的香水，“Remember me…” 
昕扬赶紧接嘴说，“现在送是不是特别合适呢？”然后推推吴哲说，“我们去看看苏姐姐吧，别在这附近碍着人家…” 
吴哲带着她找到袁太太苏鄂，还好她不是太忙。寒暄几句昕扬送上礼物，又是一瓶香水：Poem。吴哲简直不知道她究竟买了多少份礼物！昕扬还开玩笑说，“如果有叫麻药的香水我肯定买！可惜没找到…下次我去法国一定要自己去设计一瓶香水，取名就叫“麻药”或者“曼陀罗”，广-告词就是“闻到它忘却痛苦，藏好它收获幸福”…”袁队长夫人也忍不住笑，“所有人都知道这个故事了…”
   
   吴哲插嘴，“绝对经典！基地人人都需认真学习、烂熟于心…” 
“对了，差点把重要的事忘了。”她作恍然状，从包里拿出一个信封，看看放回去说，“这是吴哲的。”然后拿出另一个，说“这是袁姐夫这个月的工资，让我们顺便给带过来，可能点点宝贝儿刚好需要买些东西了。” 
袁太太接过来，笑着说，“吴哲的钱现在就交给你管了？” 
“就拿一会儿，当当过路财神，开心一下而已！” 
袁太太看看吴哲，“你们队长自己没留点？”她又看着昕扬意味深长的说，“不要把男人的钱都搜干净，容易引发动荡…” 
“谢谢姐姐指点，姐夫他们近期还发了几个月的外勤补助呢，是吧吴哲？所以姐姐不用担心！以后让他把工资全部上缴，补助自己留着买烟。”又随便聊了一会儿，俩人告辞出来。
  
   “外勤补助？哪有啊？！”吴哲一边低声分辨，一边计算着这个诡雷的有效性和拆除难度，略有些瞠目。 
昕扬走下楼后得意地说，“我的诡雷安装技术还行吗？” 
吴哲故作惊恐，“给点活路吧！一个鬼心眼那么多的队长再加一个狡猾狡猾的家长，这日子真的没法过了！” 
“我是在帮你报仇呢！以拖把之道还治拖把之身，请拖把如瓮的妙计这是…” 
俩人正东张西望看邹远的告别工作是否完成、是否可以打道回府，一个护士推着轮椅从楼外进来。吴哲看了一下，连忙上去：“大刘，好多了吧？转院过来的？” 
昕扬也亦步亦趋跟着，但是看到大刘脸上的伤疤、挂在胸前的胳膊，脸色略略有点发白。 
“大刘，这是我女朋友昕扬，她自己跟检查站的人说是我的fiancée了，所以基地现在都叫她番西。”吴哲笑着说，“昕扬，这是二中队的大刘，我们最好的ju击手之一…” 
“以后怕是摸不了ju击了，这条胳膊被咬得有点狠。腿还行，没伤着骨头，就是需要享受几天轮椅待遇！”他笑着被推走了。
 
   昕扬默默地看着他的背影。 
他们最初在邹远病房遇到的护士走过来，说，“你们不用等邹远，刚才二中队的人来看了大刘，他跟他们的车回去了，说不想做你们的电灯泡。”她调皮地一笑，然后用极低的声音对昕扬说，“谢谢你的礼物…” 
“那不是我的礼物，是帮邹远带的，表达的也是他的心意，对吧？”昕扬还有点走神，不过还是微笑着回答。 
然后两个人默默地出了住院部大门上了车。开了好长一段，昕扬一直垂头不语，若有所思。 
上了部队的专用公路，车辆少了，吴哲把车停下来，看着昕扬。“昕扬，这就是我的生活现实。大刘曾是基地公认的帅哥，你能想象吗？” 
“嗯，我看到了，我觉得他现在很酷。”
  
   “昕扬，严肃点。你真的准备好接受这样的生活了吗？” 
昕扬低着头看手上的花戒指。然后她把手举到吴哲眼前，“你帮我摘下来吧。” 
吴哲看看花，又看看她苍白的脸，尽量不露任何感情地点点头，然后象系上花结的时候一样小心地解下来。 
昕扬从他手上接过那朵花，夹进了自己的证件夹里，突然开口说，“摘下来是因为它已经蔫了！因为戒指已经带在心里！” 
吴哲又惊诧又生气地抬起头看着她，昕扬却跳下车跑到他的车门边，还一手叉腰、一手用兰花指点向吴哲的鼻子：“你不许生气！你不觉得我更有理由生气吗？” 
吴哲想想明白了她的意思，“但是…” 
“对，我以前确实没有见过这么直观的活生生的例子，所以我会害怕，我知道那会儿我的脸色肯定很苍白，对吧？但是害怕不是很正常的吗？你跳伞的时候是不是也会吓得哇哇乱叫？但是不也要跳吗？人一生中要经历多少恐惧，但是总会走下去的。”
 
   她放弃了河东狮吼派茶壶造型，拉开吴哲的车门让他也下车。两个人站在路边的树下。昕扬拉起吴哲的手，也想温柔细致地把那个狗尾巴花解下来，结果那个结太死，只好生拉硬拽弄下来，两个人都忍不住笑了。 
“吴哲，darling”昕扬故意温柔无比地叫了一声，两个人都觉得肉麻得一哆嗦，但昕扬强忍着笑继续说，“你看我经常飞来飞去，其实也很危险的，我的保险费好像都比一般人高。你要不要再考虑一下这个残酷的现实？想想我的飞机可能掉下来，我可能会缺胳膊缺腿…”她幽怨地看着吴哲。 
吴哲实在忍俊不禁，“行了行了，我错了。其实我一直都知道只有我才能给你幸福，只是刚才觉得可以再考验一下。” 
“哼，那我也测验了一下你。教官你说咱们谁得分高？” 
“当然是你啦！常有理！”吴哲又给昕扬一个爆栗子。 
“君子动口啊！你是特种兵，我只是纳税人，我能打得过你吗？以后我可以动手动脚，你要动手我就报警…”她轻轻踢了吴哲一脚。
  
   “别闹了，看落日…”吴哲指着对面的山顶。两个人痴痴地看着，似乎所有的日子都被这一轮红日融化，所有的泪水、欢欣、希冀、渴望都在这一刻交织… 
当山峰敛去了最后一片晚霞，昕扬忍住眼里的泪水幸福地叹口气，“真美！我突然想到了罗切斯特先生，你不觉得他和简?爱同样可贵吗？对爱的理解和信任…” 
吴哲明白她的意思，轻轻地点头：“我会记住的，我会作好Mr. Rochester，但是比他更帅更油菜…” 
昕扬瞪他一眼，把自己的手放到吴哲的手中，郑重地说，“象明日将死那样生活，如同永生不死那样求知”，然后坏笑一下，“以后可以加一句，象下一分钟就要别离那样hug！”不过自己立刻就脸红了，逃回了车里，“该回去了！你又错过晚点名了吧！”
  
   三天以后刚目送完提前离开的昕扬，吴哲就被叫到袁朗的办公室。 
“报告！” 
“进来！” 
吴哲看见袁朗在抽烟，假装要出去。 
“昕扬还没有给我通知啊，暂时不用戒烟。而且…” 
袁朗的神色变得非常沉重，“你可能要有思想准备。嗯…”他沉吟着，但吴哲只是静静看着他，并不催促。 
“我，不，应该说组织上，觉得你和周昕扬同志之间可能存在很多现实性的困难。” 
“比如？” 
“她在国外受了教育、现在在外资机构工作，拿的好象还是香港护照吧？” 
吴哲心想到底调查了没有啊？“她拿的大陆护照，持有在香港工作的许可。重要的是她是一个遵纪守法、爱祖国爱人民、拥护国防建设的好公民，这就是jun婚最重要的保证吧？而且她服务的是金融机构…” 
袁朗点点头，表示听见了，“其次呢，昕扬的性格这么活泼，追求者众多，你明白我的意思对吧？” 
“根据您的观察，我的追求者不也达到一个加强排了吗？这说明我们俩都很出众，非常相配。” 
袁朗挠挠头，“吴哲，你很聪明，也富有怀疑精神，但是带着如临zhan场的心情回家准备应对A与被A的局面，这似乎不是我们这帮人所能承受的奢侈生活。” 
吴哲尽力憋住笑容—看来诡雷被引爆了：“这样的生活很有意义，提醒我们最安全的地方可能也埋伏着危险，所以要有危机意识，防患于未然；金戈铁马、枕戈待旦，这才是我们存在的价值。您不是常教育我们要随时保持zhan场意识，要…” 
“我砸死你！”袁朗终于绷不住了，拿起桌上的矿泉水瓶摔过来，吴哲稳稳捞住，但他又抓起烟盒、笔、书一一砸过来，吴哲终于出现了一点狼狈。
 
   袁朗满意了，“说，谁的主意？给我家里安诡雷，啊？” 
吴哲镇定地把东西一一摆回原位，“队长，您忘了，我反侦讯审问的科目拿的是最高分。您以为能撬开我得嘴吗？” 
“我不行，这个大概可以。” 
一个卷宗在吴哲面前展开。里面是吴哲的结婚申请，上有袁朗的签字和一个红章。 
“现在可以说了吧？” 
吴哲伸手抢过，“我考虑考虑…” 
“行了，你们两个自己闹腾去吧，我也不替你操心了。” 
“谢谢队长，我们会多替您和嫂子操心的！” 
吴哲一闪身出了门，果然几乎同时门上传来一声闷响。 
然后吴哲再推开门，“给中校敬个礼！礼毕！”然后赶紧再关上门，飞也似地跑了—毕竟手里拿着一个宝贝呢，要尽量降低战场风险、避免无谓的牺牲和损失。 

因为昕扬匆匆提前离去的一丁点惆怅也随风散去--生活就是这样别离串着别离，但是别离之后才能有相聚。
  
   下 

极简单的几个字却涵有无穷的意义与强悍的力量，正如天上星斗的纵横与山川的经纬，在无声中暗示你人生的奥义，祛除你的迷惘，照亮你的思路，他说“受苦的人没有悲观的权利”（The sufferer has no right to pessimism）， 
我那时感受一种异样的惊心，一种异样的澈悟：—— 
我不辞痛苦，因为我要认识你，上帝； 
我甘心，甘心在火焰里存身， 
到最后那时辰见我的真， 
 见我的真，我定了主意，上帝，再不迟疑！ 
徐志摩
   
   吴哲拿着卷宗回到寝室。放好文件，又忍不住拿出昕扬送他的野猪牌手qiang式钢弩摆弄一会儿，然后去机房给昕扬的爸爸写信—菜刀他们正在培训完毕先生学习“捉老A”，呆在自己的寝室里很可能被抓差的。 
字斟句酌、搜肠刮肚地敲完信，默念一遍、修改，再轻声朗诵一遍再修改，终于觉得可以一鼓作气发出电子邮件，但是在准备点击“发送”时居然有点犹豫不决。“要不要再修改呢？”吴哲竟然自言自语，“平常心平常心，不多想了。也不能更好了！”—发送完成！他顺便把邮件也转发了一份给番西同志。 
吴哲似乎完成了一件重大任务，站起身来伸伸懒腰，发现自己的手心有点汗湿了。他自嘲地叹口气，准备去里间工作，却突然听到接收邮件的报告声。“不会吧，这么快！”定睛一看却是昕扬一个暴大的邮件—十来张高分辨率的照片。昕扬很开心地说机场居然可以无线上网，而且网速很快，所以马上把早上在shitang和花地的照片发来了。吴哲的妻妾们自然都被拍得美轮美奂，无比上镜，但是看到在shitang的大作吴哲不禁大笑：前面几张是被昕扬搞得乱七八糟的操作台特写，堆积如山的脏碗脏锅拍得硕大无朋，而几个作痛不欲生状的炊事班zhan士则缩在画面一角，非常有视觉冲击力。
 
   其后几张是昕扬的饕餮之作刚出锅时的特写，雪白的鱼丸衬着碧绿的油菜、红白相映的番茄汁烧嫩豆腐，金黄的鳝鱼粉丝点缀着红红的泡椒，还有热气腾腾、汤汁浓郁的法式炖牛肉。然后是一张老A们风度全无的进餐照—人的脸部都故意照得很模糊，但是争抢美食的气势却跃然画面。 
吴哲突然一个箭步窜到门边左手猛地推开门，右手顺手截获他从电脑屏幕上观察到的zhan利品—一个软管窥视器。猝不及防的邹远差点被门撞上，一边讪讪地恢复自己险些失去的平衡，一边就开始往屋里挤。菜刀一脸严肃地从吴哲手上拿过窥视器，“不错啊锄头，警惕性和反应能力大有改善嘛。就是下手轻点，这可是jun队财产！损坏了小仙女可不会饶了我们！”一干人趁机抢占了电脑前的有利地形并将鼠标据为己有、准备任意施为。 
吴哲又听到接收邮件的报告声，一把抢过键盘通过快捷键操作给邮件和邮箱加密。大家傻眼了。吴哲面对着大家，“要看邮件没问题，但是得遵守纪律！现在请先退后三步转身，让我先看看是不是有机密文件，然后再请大家分享照片。”
   
   新的邮件是昕扬爸爸的，非常简短、平静，看不出任何开心的迹象，口径与昨天的电话一样，只说希望两个孩子都更仔细地考虑自己的终身大事，而且也打算安排时间和吴哲见见面。吴哲不禁对自己耸耸肩，看来准泰山这一关的考验是无法逃过。昕扬爸爸的信直接抄送给了昕扬，昕扬也很快回了信：“老先生的假想di俨然已经成为沙场对垒的真敌寇，掌上明珠眼看不保，自然要尽全力一搏，但胜利一定是属于我们的，当然最终其实也是属于老爸的…必须关机了，空姐…”
 
   看来昕扬坚持到最后一分钟才关上了她的黑莓手机，邮件都没有写完。昕扬说过她刚上大学那年和爸爸一起读到余光中的《我的四个假想敌》，她爸爸就曾“心有戚戚焉”，劝昕扬一定要谨慎、要体谅老爸的拳拳爱意，还将男孩子追女孩儿的种种伎俩一一道来，让昕扬觉得既好笑又颇有感喟。 
吴哲把自己的私人信件存好，把昕扬的照片单独存入一个文档，然后招呼几个不安于室的老A过来。他故意先打开了几个菜的特写照片，果然邹远一见就直咽口水：“锄头，啥时候番西再来基地犒劳咱们呀？要不你们赶紧结婚吧，我们有空就去蹭饭。我要求也不高，给我吃点那法国炖牛肉就行！叫什么来着？嗯普松德？” 
吴哲纠正他的发音：“Impression de Provence, 普罗旺斯印象！” 
“番西就是有文化，炖个牛肉还整出个啥印象…”邹远嘀咕着又打开了一个ppt文件，里面题诗一首曰：“沧海月明猪有泪，踏雪寻梅衣带香。金蛇狂舞士气高，满嘴塞肉喜欲狂！”标题为“观老A大嚼图”。吴哲忍不住乐了—这“携蝗大嚼图”的典故居然被活用到他们身上，而且这才真贴切呢，二三十公斤牛肉炖出来到最后涓滴不剩。
  
   砧板邹远同志惴惴不安地念着“沧海月明猪有泪”，“锄头，这猪说的是谁呀？” 
吴哲指点迷津：“就是菜市场的猪！今天中午咱们吃的没有猪肉吧？猪们因落寞而落泪，你的明白？又想对号入座、自己找削了？八一砧板这名字还真合适你！” 
见砧板恼羞成怒、作势要打，吴哲忙作暂停手势说，“平常心！平常心！勇于面对挑战正是你最大的优点和特质，番西给你的名字就充分显示了这一点。而且“踏雪寻梅衣带香”这句还是你的典故呢！” 
砧板迅速转怒为喜，“真的？讲讲！” 
“踏雪寻梅就是那道豆腐，你一大口吃嘴里又烫得吐出来，对不对？所以这句最雅的诗就是你的故事！” 
砧板吟诵两遍，满意地笑了。然后继续：“锄头，真的赶紧结婚吧！” 
大家七嘴八舌跟进：“最好把家就安在基地…” 
“就是，这么好的番西可不能让她溜了！”
  
   “贻误战机就可能让战局逆转…” 
吴哲只能速战速决，“明白，你们不就想吃昕扬做的菜吗？没问题！但是洗碗的活儿…？” 
“还用说，哥儿几个包了！”砧板大包大揽。 
吴哲坏笑一下，跟他击掌为誓，“君子一言啊！”然后郑重地打开了最具冲击力的操作台特写照片—砧板不负重望、作弱柳扶风状地不支倒地，“天呐，地呀！我的牛肉，我不过就是想吃一碗牛肉…” 
三多满怀同情地将他扶起，“我和你一起洗…” 
砧板得意地冲吴哲一挤眼，“瞧见没，还是完毕仗义！”可那表情分明是说，“一A就着、绝不落空！” 
菜刀似乎想得略多一点，“番西的家长点头了么？” 
吴哲摇摇头，“看来一定会有一轮面试了，时间地点考题待定…哎，兄弟们，你们认为能够实现男女平等吗？我爸妈听说这个消息就欣欣向荣，载歌载舞，她爸爸却不置可否、渊停岳峙、高深莫测…”
  
   “大硕士，平常心平常心啊！瞧你这成语用的…”花花泳裤也逮着机会训了锄头一句。 
“你懂什么，我这是反潮流的时尚用法，但是你们一学马上就将落后为流行用法。行了，你们继续去捉老A吧，我的程序还没写完，这两天得赶出来试运行一下了。进了丛林就没时间了。” 
众人见暂时没了别的想头，只好一哄而散。 
三多却认真地说，“姐夫，我还是觉得玩牌没意义，我回去看书了。” 
吴哲拍拍他的肩，也认真地说，“那就好好学习，这是有意义的事。顺便说一句，我喜欢你叫我姐夫。”
 
   运－8降落在一个不知名的jun用机场，bing们下了飞机直接爬上一架恭候多时的直升机，被直接送进了热带丛林。bing们所处的位置在我国国土的最南端，这里是我国唯一一块生长热带雨林的区，向北则是属于亚热带雨林，向南不足70公里就是著名的du品产地“金三角”。上一次他们伏击贩du武装的地点就在此地以北约50公里。头顶上直升机的轰鸣声逐渐消失，袁朗把bing们带到一片林间空地上说：“扎营吧！” 
吴哲看着群山环抱中的空地，心中有些疑惑。这里是谷地，不适合扎营，万一一场大雨下来，岂不是要泡在水里睡觉。这是常识性的问题。这鬼心眼子多得数不清的家伙，是不是又在考核？ 
“嗨！又成南瓜了？让你们扎营没有听见啊！”菜刀跟上来奇怪地问道：“你们发什么愣啊？” 
吴哲：“菜刀，我认为这里不适合宿营！四周都是高山，一场大雨下来营区就会被淹掉！最糟的是还可能伴有泥石流…”

   吴哲也不打算再争分夺秒，他找到良好的隐身场所就呆上一小会儿，等“巡逻”的那伙人经过后才推进到下一个已经找好的隐蔽点。半个多小时后，他平安抵达仓库并且一眼看到那个zha点，设置得如此明显，吴哲几乎要笑弯腰了。 
主仓库前停放的一辆卡车，车上满载了标示着Ｔ-Ｎ-Ｔ字样的木箱，份量之多让他们根本无需把zha药搬进库房，只要在附近引bao，效果都是一样。一眼能看见的枪手就有四个，看不见的不列入计算，吴哲面对的根本不是乌合之众的kong bu分子，而是jun事味十足的整道防御。他更想乐了。他决定A他们一把。 
他仔细观察了一下，端起枪来就对着一个形体特征显眼的qiang手脚前打了一个点射，那人立即翻滚找好隐蔽、送枪入肩窝、打开保险，动作几乎瞬间完成，行云流水般流畅。吴哲几乎要鼓掌呱唧，他更确定了—一般的反社会份子能有这般身手？一个尚且不易，更何况是这么一群！他站起来瞄准Ｔ-Ｎ-Ｔ木箱大声说，“石磊同志，你牺牲完了就到这边来打工了？要不我也加入你们吧，负责引bao炸药，尝试当当反-社会份子！”果然周围的人为之错愕，但是不等他开qiang射击木箱，那名qiang手一个精准的点射击中了他的心脏部位。没有白烟冒出，但是耳机里传出了声音：“致命部位。击bi。”
  
   “理论上不错！”菜刀说：“但是从每年的11月份一直持续到来年的4月份，是雨林的旱季，雨水稀少，特征是前期多晨雾，气候温暖潮湿，后期干燥酷热。明白了吗？” 
吴哲：“当然明白！我也学过地理！但是雨水稀少不等于没有雨水…” 
袁朗笑笑接过去说道：“把营区选在这里有两个原因，第一，以你们目前对雨林的了解和掌握的技能，还不能在雨林中生活。第二，营区会随着你们的训练进度随时改变。从现在开始我和齐桓将带领你们逐步深入雨林，学习如何在雨林中生存与作战。这里人迹罕至，各种毒虫、野兽众多，有什么不明白的问题可以随时问我，但不要自作主张地去尝试。明白？” 
“明白！” 
“赶紧建立营区，然后去找我们来到雨林的第一顿大餐！” 
搭帐篷不难，菜刀指导着南瓜们（吴哲他们发现自己又恢复了南瓜地位）选择通风好、排水通畅的位置支起十顶单人帐篷，然后在外围撒上三道瓦斯粉末，防止夜间蛇虫钻进兵们的睡袋里取暖，这就算建好了营区。 
菜刀命令南瓜们继续整理、打扫营区，他自己兴冲冲地跑进林子，时间不长就捧来一大堆各种各样的食物。他把这些食物一样一样的拿给南瓜们看：“这是聂帕棕榈树的果实香甜可口，嫩茎、叶子均可食，味道如同卷心菜。这是番木瓜，可以生食，幼叶茎煮熟后可以吃，但注意其间至少要换一次水，还要小心不要把未成熟果实的乳汁溅入眼中。”

   他举起一串用细绳拴在一起的青蛙问：“这个应该认识吧！” 
“青蛙！”南瓜们异口同声的回答。 
“错！”菜刀得意地指着一只背部深绿四肢深棕色的青蛙卖弄说：“这叫大绿蛙！”又指着一只全身深棕色的青蛙说：“这叫大头蛙！” 
最后他举起一串野无花果说：“这是餐后水果！” 
吴哲他们笑了，菜刀为自己准备的早餐还挺讲究，有荤有素还有餐后水果，就差象昕扬那样倡导再来点“海的味道”了。菜刀发给兵们每人一把丛林刀转身指着身后的丛林说：“这里就是一座取之不尽用之不竭的大食堂，拿上你们的野外生存手册，去寻找早餐！记住，你们要集体活动，无论找到什么样的东西，必须经过我或者队长的同意后才可以食用，明白吗？” 
“明白！”南瓜们兴冲冲地跑进雨林。 
这一带的树木较为稀疏，阳光可以通过不甚茂密的树冠照射到地面上，所以林间灌木、小乔木生长的异常茂盛，地面也较为干燥。兵们商量了一下，决定分成两组，一组寻找小动物，另一组寻找植物类食物。 
会者不难，难者不会。菜刀十几分钟就为自己准备了一顿丰盛的早餐，轮到南瓜们就困难了。黄自强组负责寻找动物类食物，他们远远地看见灌木丛中、大树下有不少蹦蹦跳跳的两栖动物，可等走到跟前却一个也找不到了。吴哲他们面对一片绿色的海洋束手无策，多数的植物在他们看来都是可以食用的，但对照识别手册上的植物图片，怎么看怎么像有毒植物。 
三多利用攀爬在树干上的藤类植物爬上一株大树，手搭凉棚观察了半天才找到一株棕榈树。他用指北针定好位置，众人直奔过去对着那株可怜的棕榈树大下其手撕扯得枝叶横飞，忙得连近在咫尺的一株挂满果实的三杈果树也没有看见。

   一个小时后，吴哲他们提着一堆枝叶走出林子，黄自强组也好不到哪里去，五个人只抓到了四只青蛙。 
菜刀抬头看看表情尴尬的兵们说：“吃吧，吃完饭我带你们进林子观光考察！”吴哲抓起一片棕榈叶子放进嘴里，果然与卷心菜的味道差不多。他点点头，连虎他们这才放心地大嚼起来。黄自强看看手里的青蛙，从背囊里翻出防潮火柴准备生火。 
菜刀抬头问道：“你干什么？” 
“生火烤食物！” 
“费那事干什么，把蛙剁了分给大家，生吃就行了！”菜刀认真地告诉兵们：“这里是保护区不准生火！” 
黄自强看着手里滑不唧溜的大绿蛙一阵恶心，但看到菜刀已经在啃一只剥去皮的大绿蛙，只好忍着恶心把蛙去皮剁成块分给兵们。 
吴哲分到了大半条青蛙腿，他看着还在微微颤动的肌肉，怎么也放不进嘴里去。他没有经过选训，只听说过三多成才他们生吃田鼠，自己还没经历过。 
菜刀抓起一把棕榈叶子塞进嘴里大嚼一通去去腥，接着埋头对付手里的青蛙尸体，吃得津津有味。他抬头看着兵们说：“吃不下去啊？随便你们，反正你们每人只有一块压缩饼干，而我们要在这里待上一个月！” 
吴哲问道：“天天要吃生的食物吗？这不符合人类现在的生理构造！” 
“差不多吧！”菜刀冲他一乐，扔掉青蛙骨头意犹未尽地舔舔手指，又抓起另一只青蛙说：“队长会去办手续，你们知道地方上办事罗嗦，往快里说也得一个星期。” 
吴哲忍不住说：“菜刀，我以为我们是真兄弟，内部瞎A没意义！” 
菜刀笑着说：“你们信也好不信也好，反正这一个星期你们甭想生火，从我做起！” 
吴哲他们几个没经历过吃生肉的兵们交换一下眼神，知道这一关早晚得过，捏着鼻子闭上眼把青蛙尸体丢进嘴里就是一通狂嚼，接着就是一片干呕声。菜刀连忙站起来，捧着食物躲得远远的，慢条斯理地边吃边看几个南瓜吐。三多还象吃田鼠那样先小心地吞下一小块青蛙肉，然后再努力开始嚼分给他的青蛙背—那一瞬他想起了六一，想起了草原上的成才—他直起脖子努力把泪水和着蛙肉一道咽进肚里。 
吴哲也眼泪汪汪—吐青蛙腿吐的，一边勉强嚼着棕榈叶子去嘴里的腥味儿，一边挪到三多身边搂住他的肩，“三儿，没关系，咱们一定能过这一关！”三多点点头回应了一个笑容—他知道吴哲说的并不仅仅是吃生肉… 
“饭后”菜刀带着基本只吃了一肚子树叶的兵们进了雨林，他指着一株株植物介绍给兵们：“这是大蕉，果实只能煮熟了食用，但幼茎、根内皮可以食用，味道还不错。这是酸果，一般情况下树高均超过十米，果实够大也特酸。这是白藤属的复生藤，在头部两米下砍断剥皮切成小段烤熟可以食用，但有的味道尚可有的发苦……” 
南瓜们整整在林子里转了一天，只吃树叶不能提供长途观光考察所需要的能量，他们的肚子响若擂鼓，双腿一个劲儿地发软。傍晚回到营地，菜刀去林子里转了一圈，提回来四条一米多长的蛇，对兵们说：“吃吗？不吃去采野果、树叶，如果能靠植物性食物完成一个星期的野外训练，我报请上级给你们一人一个二等功！” 
饥肠辘辘的吴哲们看着在菜刀手里不停扭曲的蛇，虽然又有点反胃，但是都带着“刀山火海都过来了，绝不能在阴沟里翻船”的决心大吼一声：“吃！”
 
   菜刀乐了，他把南瓜们叫到身边边示范如何宰杀，边对兵们说：“在丛林里最易捕捉的动物，除了蛙类以外就是蛇了。丛林中的水体附近一般食物丰富，金环蛇、银环蛇、眼镜蛇等都喜欢在这里活动捕食小动物，借用鼠洞、白蚁洞生活，尤其是眼镜蛇常常生活在蚂蚁堆里，并在穴内产卵，当地人把眼镜蛇称为蚂蚁堆蛇。蟒蛇轻易不要招惹它，这玩意儿能把一头野猪勒死。如果被缠上了不要慌，把你们的丛林刀平贴身体插入被缠住的部位，然后刀刃向外把刀竖起来。蟒蛇负痛会越缠越紧，最后它会把自己搞成两截，你们就可以得到一顿丰盛的晚餐！” 
兵们大笑，菜刀面无表情的说：“如果你们手脚都被缠住了，最好不要用这一招，小心被咬掉脑袋！咱们国家的蟒蛇一般体长7米以下无毒，但捕食前喜欢咬住猎物后再缠绕，所以保证有一只手能自由活动最为重要。” 
菜刀看看南瓜们有些惊恐的表情继续说道：“不用怕，你们其实已经有了一定的野外战斗和生存经验。再强调一下，在丛林活动要注意观察，动物一般不主动进攻人类，只有他们感到受到了威胁才会进攻，所以建议你们最好不要瞎头瞎脑地乱闯一气！”他指指自己的耳朵说：“进入丛林后，耳朵要比眼睛好用。行动时尽量放轻脚步，注意倾听周围的动静，寻声看物然后迅速做出反应！发现敌情迅速使用连发火力压制，然后清除已发现的目标并迅速转移阵地，不要乱跑。哗哗响的枝叶会为你招来无数的子弹，最重要一点，尽量不要使用手榴弹，小心被密密麻麻的枝叶弹回来炸了自己的屁股。” 
菜刀的语调轻松幽默，但南瓜们仍然有些不安，他微笑着说：“不用害怕，等你们真正学会如何在丛林生存以后，你们会喜欢上这里。特种兵进了雨林就等于要来了三个团的支援和一个无穷尽的后勤仓库，当然这一切需要技巧，你们以后会学到的。” 
接下来的一个星期，南瓜们成了野人，没日没夜的在丛林里活动。他们逐渐学会识别利用各种食用植物、药用植物、有毒植物，抓捕小动物的技巧，掌握了丛林求生的基本技巧。
 
   一个星期后，邹远、C3等一队精干的老南瓜如约而至，他们的到来等于是给兵们带来了一场跨越生死的考验。老南瓜们手把手的教会兵们如何利用绳索、藤条、树木、竹竿搭建诸如绳阱、弓阱、刀阱、刺阱等狩猎技巧，以及班排级丛林战术。只经过了三次演练，他们就毫不留情的收走大部分装备，把南瓜们赶进丛林。 
兵们每人手里只有一把军刀、50米绳索、一根枪通条和100克食盐、100毫升食用酒精。袁朗告诉南瓜们，他们还要在丛林中生活三十天，期间菜刀等老南瓜可能会对他们发起突袭，希望他们有所准备。 
南瓜们无不义愤填膺，吴哲更是直言不讳地指出袁朗这是草菅人命。袁朗又露出他招牌式天真无辜的笑容，说：“这可是完成丛林基础训练的捷径，生存的危机会在最短的时间内把技巧变成本能，再说你们早已是老A一员，枪林弹雨都经历过了，怎么能用训练普通士兵的方法进行训练呢，对吧？必须要推陈出新！”他尤其意味深长地看了看吴哲，似乎提醒他“别忘了，我早就说过你的不拘一格应当用来推陈出新。” 
吴哲无奈地说：“平常心平常心，我们就随时准备体验绝境生存吧！” 
袁朗灿烂地笑了—他一看到吴哲无可奈何似乎就格外有成就感，说：“凤凰浴火而生！当你们从地狱返回人间的时候，距离成为真正的特种bing又近了一步。” 
吴哲苦笑，“我以为我们早已浴火重生不只一次了呢！队长，关于浴火次数能提供一个大概的区间吗？”

   袁朗深深地看着他又看看大家：“不能，因为不存在这样的估算。只能再次提醒大家，没有功德圆满、没有一步登天，只有无穷的砥砺和磨练，一个个预料到与意料不到的绝境。” 
他又看看吴哲，绽放出一个天真的笑颜：“把你的宝贝交出来吧，这个月我替你免费保管，省得丢在丛林里再也找不着。” 
吴哲不满：“报告中校，那是我的个人财物，不敢有劳首长…” 
袁朗严肃地说，“这次丛林演练你们只能统一使用配发的装备，其余的无论是个人财物还是私藏的jun队财产都一律上缴！” 
吴哲只好恋恋不舍地交出他的钢弩—还从帐篷里把皮盒子一并拿出来，心说早知如此就不带来了。不过一看盯在钢弩上几乎发绿的几双眼睛，他不禁暗叫幸运：在丛林里没有柜子，这宝贝肯定难逃被发现然后被折腾一个月的厄运。两害相权还是以狐狸为轻。 
米－17直升机摇摇摆摆的飞来，把老南瓜、装备与南瓜们的希望一起吊走。南瓜们无可奈何地分成两队，走进丛林。 
生存的危机逼着南瓜们在最短时间里变成茹毛饮血的野人。丛林刀被绑在木棍上成了投枪，枪通条被做成了一张小弓。如同大片乌云一样蜂拥而至的蚊蠓，让南瓜们学会榨取艾草汁液涂抹全身进行驱赶；饮用过清澈无比的溪水后引起的腹泄，让南瓜们明白最干净的饮用水来自富含水份的白藤类植物；丛林中可食植物的果实均生长在高大树木顶端的特性，把bing们锻炼的如同猴子一样敏捷；身体对高蛋白、脂肪的需求，让bing们对利用陷阱狩猎的技巧越发的娴熟。不到一个星期的时间，已经完成从两人配合用时三十分钟搭建成一个无法捕获猎物的陷阱，到单人五分钟搭建一个百发百中陷阱的历程。祖先用几万年的时间才完成从树上到地面的进化，南瓜们在进入丛林三五天后就放弃了，隐蔽在茂密的树冠中不肯下来，他们对被老南瓜们抓住后的“痛殴”无比惧怕。
 
   半个月之后，老南瓜们好像是玩够了，不再进入丛林戏弄bing们。有时候bing们明明发现老南瓜就在不远处，但他们从不靠过来充其量也就是威胁几声。南瓜们对老南瓜的“仁慈”非常奇怪而且提高了警惕，担心他们在策划什么yin谋。但有一天，无意中发现一名老南瓜被他们设下的绳阱吊上树，然后又极快的解开锁套，在他们眼皮子底下逃走后，南瓜们终于明白技巧已经变成他们狩猎的本能。
 
在技巧变成本能的这一段时间里，吴哲他们搞出了无数的笑话。诸如被旱蚂蟥咬了腋窝，早上“起床”后被钻到身边取暖的蛇吓得屁滚尿流，狂奔一通后才想起这是送上门的早餐等等。但这些只限于bing们内部相互取笑，有些就不是他们所能控制流传范围的了。
  
   有一次连续一个星期的“冷-餐会”后，bing们的肠胃开始强烈kang议。今非昔比的吴哲找了点干燥的羽毛做引火物钻木取火，三多和连虎帮助他伐倒一棵被山藤绞死的朽木取来木材燃起篝火，烧烤食物的香 味没有把老南瓜引出来，却把一队在附近xun luo的森林武jing吸引了过来。
 
   这队武jing虽然丛林生活经验丰富，但还是连续被bing兵们设下的绳阱吊上树顶。被惊动的bing们连忙赶去解救，并警告他们不要乱动小心触发致命的弓阱。当兵们把武jing送出设伏区的时候，他们却被荷qiang实dan的武jing包围起来（普通森警并不带qiang，但云南边境上常有wu装du贩越境）。
   
   带队的警官说什么也不相信眼前这几个衣衫褴褛头发胡子老长面目肮脏茹毛饮血的“野人”是名声赫赫正在训练的老A。他坚定地认为这几个家伙是境外du贩派出来开辟新通道的尖bing，只不过是丛林生活经验不够丰富被困在丛林里而已。一向最富有怀疑精神的吴哲终于感到了过度信任的天赋是多么可贵，而质疑一切的科学精神此刻却如此令人哭笑不得。就在警官打算围捕“du贩尖bing”、双方僵持不下的时候，袁朗与菜刀及时出现这才解了围。菜刀临走的时候告诉bing们，丛林生活也要保持jun容严整，按照bing们目前的返祖速度发展下去，再过上一段时间生物研究院该上来抓野人了。最重视仪表的吴哲严词要求提供理发、剃须工具，却被告知用火处理。吴哲还没来得及抓住赫赫坏笑的菜刀让他演示一把，菜刀已经夺路而去。当晚至少有一半的兵用火把自己的胡子连同眉毛一起处理掉了。
 
   而吴哲不想为自己并不太浓密的胡子冒失去眉毛的风-险，他只是到小溪边用采摘到的皂角好好清洗了“三千烦恼丝”。看到自己在水中的倒影—他也忍不住乐—可惜不能为自己的丛林金刚造型立此存照。 
第二天，陷阱把一只觅食的马来熊吊上了树顶。正在小溪边钓鱼的三多、连虎等大喜过望，一拥而上，割断吊索摔昏马来熊捆得像个粽子似的抬到溪边。准备宰杀干净、鱼与熊兼得的时候，邹远和C3趟着溪水大喊着“刀下留熊”匆匆赶来。那哥儿几个才知道野外生存也不可以吃国家保护动物。 
正在稍远处采集野果的吴哲赶回来，却只来得及目送刚清醒过来的马来熊慌不择路匆匆逃去，见连虎还咂着嘴儿依恋地凝视那熊“珠圆玉润”的背影，就拍拍他的头笑着说，“老兄，鱼与熊掌不能兼得，古来如此，知否知否？古时舍鱼而取熊掌，彼为义也；今日我们舍熊掌而取环保，此为子孙将来，一样高洁，何必苦恼？平常心平常心！”

   连虎故作愤怒地推开锄头，“少跟我们玩儒雅，咬文嚼字！我们动员番西来当中队的助理政委是看中她的厨艺，你可别以为也能沾光当个助理助理政委，小心你再当马来熊被吊到树顶没人搭救…” 
吴哲曾学艺不精，自己才设好绳阱不久就一脚踏上被倒吊起来，多亏三多及时解救才保住了他聪明绝顶的脑瓜。 
吴哲笑着向三多一抱拳，用京剧道白念道：“小生这厢有礼，多谢壮士搭救之恩！”又向诸位长揖，“也提前谢过大家的救援！”大家笑完他却一脸的懊恼，倒不是因为几乎到嘴的熊掌跑走了，而是看见邹远和C3沿溪而上才明白为什么他们的营地四周陷阱密布还时常遭到袭击。马来熊帮了南瓜们一个大忙，从此菜刀、砧板等一干老南瓜再偷袭吴哲们的时候，就做好了随时被吊上树顶的准备。 
进入丛林二十多天以后，吴哲他们在老南瓜疯狂追捕的逼迫下，掌握了丛林作战的技巧，学会了“捉迷藏”。老南瓜们明明知道三多吴哲们就在附近的丛林里活动，但就是找不到他们的踪影。袁朗有些郁郁地说：“不能让他们得意太久，西北那边已经够冷而且联合jun演的准备也快开始了！”
  
   主仓库前停放的一辆卡车，车上满载了标示着Ｔ-Ｎ-Ｔ字样的木箱，份量之多让他们根本无需把zha-药搬进库房，只要在附近引bao，效果都是一样。一眼能看见的qiang手就有四个，看不见的不列入计算，吴哲面对的根本不是乌-合之众的kong bu分子，而是jun 事味十足的整道防-御。他更想乐了。他决定A他们一把。 
他仔细观察了一下，端起枪来就对着一个形体特征显眼的qiang手脚前打了一个点射，那人立即翻滚找好隐蔽、送枪入肩窝、打开保险，动作几乎瞬间完成，行云流水般流畅。吴哲几乎要鼓掌呱唧，他更确定了—一般的反-社-会份子能有这般身手？一个尚且不易，更何况是这么一群！他站起来瞄准Ｔ-Ｎ-Ｔ木箱大声说，“石磊同志，你牺牲完了就到这边来打工了？要不我也加入你们吧，负责引bao 炸 药，尝试当当反-社 会份子！”果然周围的人为之错愕，但是不等他开qiang射击木箱，那名qiang手一个精准的点she击中了他的心脏部位。没有白烟冒出，但是耳机里传出了声音：“致命部位。击bi。”
 
   主仓库前停放的一辆卡车，车上满载了标示着Ｔ-Ｎ-Ｔ字样的木箱，份量之多让他们根本无需把zha-药搬进库房，只要在附近引bao，效果都是一样。一眼能看见的qiang手就有四个，看不见的不列入计算，吴哲面对的根本不是乌-合之众的kong bu分子，而是jun 事味十足的整道防-御。他更想乐了。他决定A他们一把。 
他仔细观察了一下，端起枪来就对着一个形体特征显眼的qiang手脚前打了一个点射，那人立即翻滚找好隐蔽、送qiang入肩窝、打开保险，动作几乎瞬间完成，行云流水般流畅。吴哲几乎要鼓掌呱唧，他更确定了—一般的反-社-会份子能有这般身手？一个尚且不易，更何况是这么一群！他站起来瞄准Ｔ-Ｎ-Ｔ木箱大声说，“石磊同志，你牺牲完了就到这边来打工了？要不我也加入你们吧，负责引bao 炸 药，尝试当当反-社 会份子！”果然周围的人为之错愕，但是不等他开qiang射击木箱，那名qiang手一个精准的点she击中了他的心脏部位。没有白烟冒出，但是耳机里传出了声音：“致ming部位。击bi。”
  
   主仓库前停放的一辆卡车，车上满载了标示着Ｔ-Ｎ-Ｔ字样的木箱，份量之多让他们根本无需把zha-药搬进库房，只要在附近引bao，效果都是一样。一眼能看见的qiang手就有四个，看不见的不列入计算，吴哲面对的根本不是乌-合之众的kong bu分子，而是jun 事味十足的整道防-御。他更想乐了。他决定A他们一把。 
他仔细观察了一下，端起枪来就对着一个形体特征显眼的qiang手脚前打了一个点射，那人立即翻滚找好隐蔽、送qiang入肩窝、打开保 险，动作几乎瞬间完成，行云流水般流畅。吴哲几乎要鼓掌呱唧，他更确定了—一般的反-社-会 份 子能有这般身手？一个尚且不易，更何况是这么一群！他站起来miao准Ｔ-Ｎ-Ｔ木箱大声说，“石磊同志，你xi牲完了就到这边来打工了？要不我也加入你们吧，负责引bao 炸 药，尝试当当反-社 会份子！”果然周围的人为之错愕，但是不等他开qiang射击木箱，那名qiang手一个精准的点she击中了他的心脏部位。没有白烟冒出，但是耳机里传出了声音：“致ming部位。击bi。”
 
   主仓库前停放的一辆卡车，车上满载了标示着Ｔ-Ｎ-Ｔ字样的木箱，份量之多让他们根本无需把zha-药搬进库房，只要在附近引bao，效果都是一样。
   
   于是，在兵们活动区域中，出现了大量指明集合地点的纸条和刻在树干上的留言。吴哲、黄自强各自派出侦察人员连续侦察，并相互交换获得的信息后，认定这不是老南瓜的陷阱，这才走出丛林。 
一个多月不见，多数南瓜们变得人瘦毛长衣衫褴褛形同乞丐，脸上、身上、头发中的污垢可以栽花种树，看人的眼神让老南瓜们都打寒战。老南瓜们想了好久才找到一个形容南瓜们的词“饿狼”—他们不复是南瓜。 
bing们坐着直升机来到一个不知名的小镇，理发、洗澡、更衣、检查身体，重食人间烟火。邹远C3他们几名在丛林中拼命与bing们捣乱的老南瓜随机离去，只剩下袁朗与菜刀陪着吴哲们原地休整一星期。同时准备下一周代号 Firebolt（霹雳）的亚热带丛林演习。这是对下一阶段军演的预演选拔，也是对前一阶段训练的总结。

   第二章 
甚至没有安排时间回基地。所有的wu器和装备都从基地直接送来，邹远C3他们也很快返回这个临时驻地。基地的jun械师肖宪雷（因为心灵手巧加上名字谐音，获得了“小仙女”的美誉）也随机抵达，负责在演习前调试一些新装备。还从基地送来了这一个多月的信件。吴哲他们终于觉得自己重返文明社会。吴哲一下收到昕扬五六封信，他按时间顺序把信排好，准备找个地方慢慢赏析，突然想起心爱的宝贝还在袁朗那里，忙奔过去。 
袁朗见他一来就先发制人：“听说你在丛林里还收集了不少植物标本？贡献给基地吧，以后训练可能用得着…” 
“那是我在训练之余的个人行为，对此等行为的成果我有所有权及处置权。” 
“你的驽不想要了？” 
“中校，你曾当大家的面说帮我无偿保管，现在却要收取报酬，属于严重违约加不当得利，我要向军事法庭申诉…”
 
   袁朗绷不住笑了，“到军事法庭申诉上级不当得利？有创意！给，还你！” 
皮盒扔过来。吴哲立刻打开检查，枪弩和五支箭都在。 
见袁朗故作受伤害的样子，吴哲理直气壮地说：“自从使用了被打上实dan标志的空包dan，我认为我们有必要每次仔细检查wu器装备。这是每个jun人…” 
“得得得得，行行行行，去看信吧！”袁朗把他推得转了个身，送出了自己的帐篷。 
吴哲刚出帐篷的门就被袭击了： 

一双大手抱住他的双膝往后一拖，使出半招由后捕俘，但是锁喉的动作还没用上，吴哲已经用力低头护住喉头，借着前倒的力量向左侧翻躲开攻击，空着的右手向后击出。但是他的拳头和身子都被人牢牢接住，然后七手八脚按在地上。 
“哟嗬，长本事了哈！这一拳还蛮有点样子的！” 
吴哲一边努力挣扎着想站起来，一边说，“砧板，众位兄弟们，闲得没事了？” 
菜刀又摆出他的屠夫面目，“说吧，要钱还是要命？” 
黄自强连忙纠正，“不对，是要弩还是要信？” 
唯恐天下不乱的C3抢着回答：“都要都要！”一边开始给吴哲搜身。
 
   连虎出来打抱不平，“怎么也得给人家一个选择吧？不能太绝情！都是兄弟！对吧，帅倌儿？” 
他见警通连“那个很帅的二级士官”也在旁边看热闹，就故意逗逗他。 
C3故作大方，“看在兄弟一场的份上，选吧！锄头，说话！” 
吴哲感觉到按他的手放松了点，一个鲤鱼打挺站起来，却又立刻再度被放到在地，他只好躺在地上说，“国家保护个人的通信权，所以你们无权抢我的信；弩也是我的私人物品…” 
菜刀忍住笑：“少废话！不知道我菜刀帮的原则吗？不服就砍！可以选一劈两半、一剁两段，或者是切个稀烂！砍完了都是咱的！” 
吴哲只好乖乖就范，掏出那个小皮盒递给菜刀：“小心点玩！弄坏了唯你是问…”
  
   “知道知道，这是德国野猪猎具公司为德国KSK 特别行动小组量身订做的。一共只做了50支，现在还能使用的不会超过40支，市面上的价格已经超过了三万美金一把了！”菜刀卖弄着自己对这些旁门wu器的知识。原本按住吴哲的家伙们一哄而散，忙着去准备各种另类的ba子。菜刀仔细把玩着，突然转身对着刚从地上爬起来活动胳膊腿的吴哲：“锄头，番西在基地的时候我们对你监控严密，啥时候你把这东西弄到手的？” 
众老A也愣住，尤其是砧板：“对啊，居然逃过了我的眼睛！” 
吴哲终于扬眉吐气地笑了：“就当着你们大家的面给的，十几双眼睛都没看见？” 
半晌砧板不确定地说：“莫非就在那盒花籽里藏着？”菜刀也搜索着自己的记忆库：“一定是！番西还很大方地把盒子递来递去问我们要不要分点花籽儿，还说里面有三角梅、朱顶红、剑兰…我们当然不会要这些娘们…不不不姑娘们才喜欢的东西（他冲大家挤挤眼）！锄头你当时就明白里面是什么了吗？” 
“当然！”他没告诉他们三角梅又叫叶子花。老A们发现自己又被番西那丫头骗过，愤然拿着弩找东西祸害去了。

   倚在帐篷门口笑着看热闹的袁朗见吴哲困惑地看他一眼，更灿烂地一笑，施施然走回帐篷打游戏。吴哲困惑的是，这狐狸怎么会立刻猜到那个纸盒里另藏玄机呢？ 

不过当务之急是赶紧把信读完。 

第一封是回重庆当晚写的： 
称呼让吴哲也略顿了顿才读明白—“迈呢赫Dr. 3 JR. 23—(Meiner dearest Jerry W) 
飞机基本准点，爸爸来接我了。我在车上就开始向他汇报情况，回顾过去五年，展望未来一生，声情并茂，文采斐然，但他似乎还是不太放心，宣称一定要见见你。真是的！难道我的眼光很差吗？虽然我曾经买过不合身的衣服、不新鲜的蔬菜（小时候的事啦），但是没有看错过人滴！anyway我对你充满信心！ 
不过刚刚我又跟老爸一席长谈让我们父女都感慨万千。我开始理解爸爸为什么要在妈妈走后那么快搬家—因为深爱所以更不能忍受物是人非的哀痛。我说他是知道赶紧裹伤的好兵（算好兵吗，还是应当轻伤不下火线？），他笑我是头疼割脚丫的笨笨，妄想痛到忘掉痛。 
今天真是幸福的一天！哎，菜刀和砧板真的以为我给他们俩的菜汤里放了番泄叶吗？我想到他俩呆住的样子就忍不住乐！ 
爸爸催我熄灯了，Good night！ 
Yours  
XYZ 
第二封是第二天写的： 
DLG 50% off: （吴哲知道第一个缩写是darling） 
今天按照你的清单帮三多买了考军校的复习材料—还帮成才买了一份（你说过他俩分享着同样的梦境），一会儿一并寄出。 
爸爸今天没有太多事，我们一起去拜访了他的一个书法家朋友。聊至酣处，我请这个袁叔叔挥毫给你写了袁崇焕（咦，刚发现他俩居然都姓袁！）“策仗横戈”的那两句诗，剑气纵横，笔墨酣畅，我觉得和那诗相得益彰。然后我又请他写“一沙一世界、一花一天堂”，他嫌“天堂”俩字不够雅致，所以我又改请“一花一世界、一叶一菩提”，他终于高兴泼墨了。这幅字难得之处在于四个“一”字居然各有妙趣！书法真是有意思。袁叔叔笑我刚刚还意气飞扬，马上却又转入禅境，我也笑着说要在凡尘内做事，但在凡尘外立心。他哈哈大笑，你猜怎么着？他又送了我一个横轴的“平常心是道”！古朴稚拙，你一定会喜欢的，平常心同志！ 

去邮局啰！晚上是家人聚会，要给大家做饭，就不理你了。Stay cool! （意为“stay wherever cool”—哪儿凉快哪儿呆着，哈哈！） 
Yours  
Faith
  
   第三封信也还是从重庆发出的，说他们一家去吃火锅，结果昕扬被辣得眼泪汪汪，但是却依然忍不住幸福地微笑，以至于她的step-brother不断提醒她，别把“脸给笑烂”了，她爸爸则故作严肃地说，“别笑了，你中了共jun的奸计！”结果昕扬更是被这个双关逗得前仰后合—吴哲可不就是共jun吗？ 
提到奸计，她还对吴哲那么快从袁朗手上拿到结婚申请的批复表示怀疑：“我到基地第二天你才交的申请，怎么可能第三天我走的时候就批呢？你可能真的中了共jun的奸计！” 

吴哲的心里也掠过一丝怀疑—难道又被A了？不过他决定不要让狐疑冲淡读信的乐趣。 

后面三封都从香港寄来，先语气沉重地说因为在基地的近50个小时没有开手机被她项目上的副总裁（也叫Jerry）教训了一顿，还提醒她以后如果再去连手机信号都没有的地方要记得申请卫星电话。然后昕扬得意地说幸好她没有直接关机，而是在开机状态下把电池取出，一直显示无法接通，“迷惑了敌军的侦察。” 
后面两封告诉吴哲她念MBA时的好朋友Gilian从Barclays London转到Barclays HK来工作，而且将在HK举行婚礼、去云南丽江和香格里拉度蜜月。昕扬陪着她找房子、试婚纱、“血拼”(shopping)各种家居用品，还对Gil跟她先生的浪漫故事惊叹不已：“你知道吗，他们小学同过学，后来再也没有联系过。我和Gil暑假在普罗旺斯收割熏衣草的时候我发现有个摄影师老拿个大“炮筒”瞄准她，后来还跑来请我们喝酒—而他们居然都立刻叫出了对方的名字！” 
… 
吴哲读着信，不时微笑着无奈摇头：番西同志还是那么容易激动、感慨，“平常心”似乎并没有真正成为她的词汇。而且还是个小迷糊：在重庆那几天吴哲他们还在基地，可以发电邮的时候她偏偏要写信；而最后一封信发出时他们的野外生存才进行一半…

   今天上午是CQB战术对抗练习，才到演习场不久袁朗猎豹上的电话响了。是距基地50公里左右的军车公路检查站打来的。 
“报告队长，有一名女士携司机一名、越野车一辆想进入基地，她说是你们队吴哲的番西…哦，啊，报告不是番西，是GF,嗯就是女朋友，当然也可能是未婚妻…”那头的汇报因为旁边有人不停补充、调整而显得相当混乱。 
袁朗乐了。上次许三多的哥哥挨着一个个的部队问过来，现在居然还有女孩子自己带着车找上门来，越来越精彩了。他看了一眼还在旁边准备枪械的吴哲，故意大声说，“吴哲的fiancée呀？把电话给她，让她直接跟我说吧。” 
吴哲一激灵，赶紧跑过来，别人也都围了上来。 
袁朗打着哈哈，“是吴哲的fiancée吗？叫什么名字呀？哦，你也还不确定是fiancée还是女朋友？”他看大家一幅关切的样子，干脆按了免提键。 
昕扬的声音传过来。“您就是神勇的袁队长吧？久仰大名！我是周昕扬…您不认识我这样的无名之辈很正常，太正常了。对，我现在应该算女朋友吧，毕竟我和吴哲还没有给彼此什么郑重承诺。”
 
   “报告队长，有一名女士携司机一名、越野车一辆想进入基地，她说是你们队吴哲的番西…哦，啊，报告不是番西，是GF,嗯就是女朋友，当然也可能是未婚妻…”那头的汇报因为旁边有人不停补充、调整而显得相当混乱。 
袁朗乐了。上次许三多的哥哥挨着一个个的部队问过来，现在居然还有女孩子自己带着车找上门来，越来越精彩了。他看了一眼还在旁边准备枪械的吴哲，故意大声说，“吴哲的fiancée呀？把电话给她，让她直接跟我说吧。” 
吴哲一激灵，赶紧跑过来，别人也都围了上来。 
袁朗打着哈哈，“是吴哲的fiancée吗？叫什么名字呀？哦，你也还不确定是fiancée还是女朋友？”他看大家一幅关切的样子，干脆按了免提键。 
昕扬的声音传过来。“您就是神勇的袁队长吧？久仰大名！我是周昕扬…您不认识我这样的无名之辈很正常，太正常了。对，我现在应该算女朋友吧，毕竟我和吴哲还没有给彼此什么郑重承诺。”
 
   “嗯…只是曾经迷惑过，不过我想说的是我可能也有点林妹妹，爱哭…” 
“对不起，我原来对林妹妹有歧视，对她不了解，on second thought 她其实挺好的。而且你完全是一个super 升级版林妹妹呀，有她的才华、有她的魅力、有她的细腻、有她的聪明，但是没有她的小性子、没有她的猜忌、没有她的疑心，而且还独立、能干、幽默…” 
吴哲轻轻松松让昕扬放开怀抱，不再对几年前吴哲同志有关林妹妹的话耿耿于怀。 
欣扬举着手仰起头在阳光中欣赏着自己的“戒指”，突然笑了，“这世界真不可思议啊！如果我们俩的妈妈不是同学，我们可能永远都不会相遇；而且这世界真小，我一个中学同学到德国去留学，去银行办手续时居然碰上了我实习的时候的一个头儿，然后跟我联系上了。而她放假回国的时候遇上了她现在的男朋友，也是个jun人，叫高城。你能想象吗，我同学是高城的幼儿园老师…看，那只鸟儿好漂亮！”
 
   “嗯…只是曾经迷惑过，不过我想说的是我可能也有点林妹妹，爱哭…” 
“对不起，我原来对林妹妹有歧视，对她不了解，on second thought 她其实挺好的。而且你完全是一个super 升级版林妹妹呀，有她的才华、有她的魅力、有她的细腻、有她的聪明，但是没有她的小性子、没有她的猜忌、没有她的疑心，而且还独立、能干、幽默…”
   
   抬起头发现三多也在不远的地方读信、看书，吴哲收好自己的信走过去：“家里都好？” 
“嗯！爸爸的身体好多了…昕扬姐也给我写信还买了书，还给成才买了书，但是寄给我，是让我转寄的…” 
尽兴而归的菜刀砧板们把“野猪”还给吴哲，吴哲这次先发制人：“弩玩过了，信绝对不行！否则想蹭我们家的饭吃？门都没有！”最后一句他学的三多的家乡话。于是那帮家伙转向三多。 
C3:“准备考军校了？有志气嘛！” 
菜刀:“今年至少有一个保送名额，应该是非你莫属，三儿！”因为他们的8个硕果仅存的南瓜中只有三多还没有进过军校。 
三多小声地说：“如果只有一个，我想让给成才…他在草原上学习条件不如我好，而且我已经自修了一些高中课程了。” 
老A们不作声了—对于他们来说，成才还没有来得及成为自己人。 
吴哲微笑着对三多说，“不管是不是保送，现在也该努力，要不可能就会笑着进去、哭着出来…” 
菜刀也说，“可不，那可太给咱老A丢人了！” 
袁朗一边叠着自己的信，一边悠然踱出，笑咪咪地看看吴哲，又环顾大家，“都挺开心，皆大欢喜了？” 
吴哲立刻警惕起来—这样的笑又让他想起动不动就5分甚至10分不保的日子—莫非昕扬的怀疑要被证实？ 
袁朗却没对他说什么，而是对三多说，“我去调过成才的档案了，但是他跟你们王团长说现在刚分去草原5班那三个bing 里面有过去的成才，也有过去的三多，他希望能够带一带他们，让他们都能成为堂堂正正的bing。所以他暂时不来了…” 
看三多惆怅的样子，他拍拍三多的肩膀，“我说过如果他能看破自己的狭小天地，他的路就会很长，比你要长得多—他现在就在看破自己的狭小天地。终有一天他会成为我们中的一员。”
  
   吴哲知道他的话也是说给大家听的。 
三多点点头，开始收拾自己的书。眼尖的C3看见了寄信人地址，“重庆！番西的字体！” 
吴哲看他一眼，“姐姐给弟弟买书，有啥奇怪的？倒是三多你怎么突然这么有信心了？” 
“昕扬姐那天考了我一点高中的功课，说我学得不错，让我努努力一定没问题，而且我还守着你这个好老师。” 
菜刀假装不满，“我没鼓励过你吗？怎么就听不进去？！” 
“番西射击的那天？”砧板恍然，“难怪番西瞄靶瞄了十多分钟！原来都在说话。那你指导她射击了吗？” 
三多认真地说，“指导了，我讲了诀窍，就是瞄准、she击。”大家哄笑。三多连忙又说，“我还教了三发连射呢。” 
菜刀说，“你这个老师当得也不错。番西的三发连射发发上靶…” 
黄自强抢着说，“那是人家番西聪明伶俐！是吧，锄头？” 
吴哲笑而不言，决不授人以柄。
 
   砧板也争先恐后地奉献谀辞：“那是那是，番西学啥都灵，要不能把牛肉烧那么香？而且能认识那么多外军wu器。哎对了，她怎么不选支A-K47或者列伽利尔打着玩呢？铁大都同意让她随便挑…铁大还真会让她用美元付子dan钱吗？这么好的机会，我们都一年捞不着几次，结果她选个95突！她倒还知道95退壳口会往外喷火药废气，带个口罩打枪！” 
多少有点嗜qiang如命的老A们纷纷表示赞同，而且回忆起当日番西护目镜加口罩的造型还忍不住捧腹大笑，纷纷补充：“人家番西还有she击毯！”“还知道要用显隐侧身跑步ba，100米射击！”
 
   对于400米才算及格的老A们来说100米简直就是预备幼儿园的水平。 
而吴哲以前并没有想过这件事—昕扬同志经常不按常理出牌，到了老A的老窝更是“不A倒老A誓不休”。 
倒是三多明白，“昕扬姐觉得95跟我们一样是吴哲的zhan友，所以也要看看他…”见大家惊讶地看着他，三多忙说，“我可能又错了，其实我也不知道。” 
袁朗意味深长地拍拍吴哲的肩膀，却笑着对大家说，“瞧我们这位要考军校的家伙，还那么勇于认错，或者说急于认错！说说，你又哪儿错了，这次？” 
刚好吹哨吃饭了，大家打趣着三多向临时shi堂走去，只有吴哲若有所思地跟在最后。
   
   第三章 
凌晨5：00，演习开始。 
按照演习作战计划，袁朗率8名老南瓜乘直－9武装直升机先行出发向红军阵地纵深侦查挺进。 
十分钟后吴哲、齐桓等其余十二名队员搭乘米－17运输直升机跟进。大家抱着qiang尽量放松地坐着—接下来的48个小时大概就没有这么轻松的时刻了。许三多又忍不住冲吴哲和菜刀他们“露出上下两排大白牙”毫无保留地笑—他们这些南瓜们一个多月没有摸到自己的95和别的wu器，现在揽之如怀，竟然真有小别重逢的喜悦。吴哲忙着处理从wu直发过来的数据，但也忙里偷闲故意板着脸，用唇语说“平常心平常心”，三多却笑得更欢。吴哲也忍不住对着自己的电脑遥“啵”了一个，菜刀拉着脸说“南瓜，还是一群南瓜”，但马上也露出他的虎牙笑了。 
突然大家的耳机里传出一个陌生而威严的声音。“霹雳演习蓝2小组注意，这里是演习指挥部。你们的蓝1小组直升机被地面火炮击落，该组人员全数判为阵亡，将退出演习。” 
大家愣了一下，邹远先笑起来，“锄头，快检查咱的通信设备是不是被红军干扰了？刚进演习区就全jun 覆没？”众人哄笑，吴哲却变得一脸凝重—因为与武直的联络已经中断。 
大家不笑了。
  
   吴哲和齐桓对视一下，得确定新的指挥—吴哲成为了这架飞机里军衔最高的家伙，而齐桓是作zhan经验最丰富的人。俩人开始默契地进行组织。 
吴哲在数据终端上令人眼花缭乱地操作，齐桓则一边掏出地图，一边用手语指示两个小组进行准备。 
很快吴哲示意OK，他的声音从耳机里传出：“蜻蜓3号，立即转向9点方向飞行，避开地面huo力攻击，然后折向6点方向到E37点寻找水面速降区，5米低速机降。小组离机后返回H09点向西飞行。地面火pao射界大致分布状况已经发到导航仪，注意选择线路。” 
米－17迅速转向，一个大仰角拉高，顺着东边的山脊攀升然后迅速下降，一发土卫六在机翼右侧远远掠过，划出一道不规则的轨迹。
  
   吴哲瞥了一眼窗外，继续他的安排：“F3F4小组注意，从现在开始小组内部通话采用第三套加密频道；两个小组之间用跳频电台联络，第二套备用口令。现在报告通话情况。” 
所有人按序报告通话良好。 
吴哲向齐桓作了两个手势，齐桓略一犹豫但立刻点头，吴哲接着说，“我们现在兵力处于绝对弱势，所以只能以无厚入有间，分为F3F4也就是菜刀和锄头两个小组，菜刀向E239点渗透，锄头组目标N175点。任务目标仍是打击指挥中枢，并破坏敌方通信及补给线。” 
他看了一眼大家，“这跟最初给我们规定的演习方案完全不同，但是那样的方案摆明了让我们去专业挨揍，那绝非我们的使命！所以要从他们的后方去插把利剑，看看谁揍谁！” 
他眼里的杀气令老A们都热血奔涌，似乎真的上了zhan场，同声低喝：“杀！” 
吴哲又对驾驶员C2说，“蜻蜓三号可就是整个小组这次能够呼叫的唯一空中打击和侦查力量了！注意保存自己！”

   乘员舱的后门轰轰打开，吴哲跳入水中，冲击力和沉重的装备压着他一个劲儿的向水底沉，他手脚并用拼命地挣扎了一番，还是被灌了一口水，浮出水面后立刻剧烈地咳嗽起来。三多、C3和邹远组成一个小三角队形把他护在中间，大家向岸边泅渡而去。接近岸边时大家自动排成一个以吴哲和菜刀为中心的楔形队型。菜刀加速，登岸后，连续跃进到浪沟里举qiang封锁正面，队形两翼各有一名机qiang手与他同时登陆，找到隐蔽物后建立火力点低声喊：“好！” 
老A们急速扑进菜刀与两名机qiang手组成的三角型内，整理wu器装备穿上jun靴。两分钟后，老A们漂亮地完成小队登陆，分成两个小组拉开搜索队形派出尖bing前进。 
早上7：30，天色变得非常阴沉。吴哲微笑一下嘀咕说，“现在不是旱季吗？但是却云青青兮欲雨！”又指指远处的湖面，说“的确是水澹澹兮生烟。”三多乐了—平常心居然还有心情看风景！突然吴哲耳机里传来轻轻的叩击声—是担任尖bing的砧板。吴哲轻声回答：“F4讲话。”
  
   “3点方向发现敌军阵地。工事正在搭建。距离约1公里。”吴哲举起望远镜找到砧板所说的阵地，C3很默契地打开热成像仪进行扫描。吴哲也打开电脑搜索信号。看了热成像结果又思索了一下，他对砧板说，“F4继续观察，掩护全队抵近侦查。”然后指了指右前方的树林，三多跃出环形防线窜了进去。其余老A据qiang做好射击准备，qiang口随着他们的视线微微移动着。半晌，三多在树林边缘探出头，微微一招手。 
“走！”吴哲低喝一声，老A们站起来举qiang瞄准四周，组成双路纵队走进树林。 
天色更暗，很快电闪雷鸣，一场大雨倾盆而下。因为担心雨声敲打在雨衣上会影响观察，大家都没有取出雨衣。一公里的路很快到了，但是却发现前面是一个高崖，右边是湍急的溪流。 
派出警戒哨，吴哲把老A们集合起来低声说：“弟兄们，我们可能中了头彩！目前我们抵达的S87地区山高林密，交通不便。按正常情况判断，指hui所一般选在便于机动交通便利的地区，但是咱们的对手号称“三窟王”，而且擅长固守。按照原来的演习计划，这一区域是红军腹地，他们一定设想如果前面的几个阵地被tu破还可以在这里据险坚守。所以…” 
大家会心点头，开始作攀岩准备。吴哲打开送话器：“F4，小队准备渗透，推进掩护！”
 
C3仰-头观察了一下，“高度超过160米，坡度65度以上，山体上石头风化严重，着力点不是太多，雨天上去有点难度。” 
吴哲笑着说，“我们有你这个攀岩专家，怕什么？”
 
   C3也不多话，下了笨重的zhuang备把自己收拾利索
 
   注视着山体计-划-好 lu xian，从背包里掏出很多岩钉、“D”型环、“8 ”字环、上-升-器塞进作zhan 背心里
 
   在yao带上挂了三大pan静力绳，向吴哲点点头说：“锄头，走了！”
 
   说完，戴好zhan术手套手脚并用的扣着岩石的缝隙上去了。风化严重的岩石虽然不易受力，但缝隙很多。C3像个蜘蛛人一样身体紧紧的贴在石壁上，攀爬得很快。二十分钟的时间，已经过了半腰。 
队员们的警戒圈放的很大，前锋伸到了山崖边缘的乱石丛中，其余的队员，以C3的攀登点为中心组成了一个半径三十米的半圆型防线。 
 “锄头，我已到达山顶！视野开阔！”耳机里传来C3的报告声。
  
   吴哲精神一振，成功了一半，连忙命令道：“前锋掩护干队上去，十五分钟后收缩防御跟随前进！” 

 “明白！”耳机里砧板的回报声中透露出掩饰不住的欣喜。 

 按照C3的攀登路线拉住垂下的静力绳，每隔三分钟上去一名队员，很快山脚下只剩下吴哲和许三多在据qiang掩护。 

“上！”看着连虎已经快要爬到了半山腰，吴哲轻轻地拍拍三多的肩膀。 

扎紧背囊的腰带，大背好qiang刚抓住静力绳，耳机里突然传来C3的报告声：“锄头，十二点方向，距离二百米，有两个敌哨向我方向前进！” 
气氛一下子紧张起来。 
吴哲边向三多挥手示意他继续前进，边对着电台命令道：“注意隐蔽，现在不可打草惊蛇！”
  
   “明白！” 
“走！” 
随着吴哲的命令声，静力绳立刻被半山腰的老A悄悄地提了上去。 
一会儿又传来C3的声音：“警报解除，他们进帐篷了！” 
到了山顶吴哲躲在一块突出的岩石下打开电脑搜索信号，很快他微笑了：“锁定目标！” 
在雨幕中观察的C3也说，“从wu器配置来看这个阵地级别不低呀！”他的声音里有掩不住的开心。 
有点性急的连虎跃跃欲试：“准备突击搞掉它？” 
吴哲：“不，渗透！”他指了指正对着他们的帐篷。 
吴哲打开送话器：“F4，C3，建立狙击阵地！”
  
   三多根据吴哲的手势槌悬而下，很快接近了帐篷的后侧，将一个软管窥镜轻轻插入开始观察。吴哲用望远镜注视着三多的手，轻声说，“清晰！”三多用手势从5开始倒数，然后用手语告诉队员帐篷里有三名zhan斗人员、一个数据终端和部分通信设备。 
吴哲低声说：“继续潜伏观察！” 
他轻轻招招手作了个手势，留在小山顶上的连虎和黄自强也悄无声息地顺着绳索滑降而下，分别迂回到帐篷两侧寻找机会。 
雨还在哗哗下着，时间似乎停滞了。吴哲看了看表，突然远处有人挥舞着胳膊嚷了一句什么，帐篷里的人奔跑而出，吴哲一惊但立刻对送话器轻喝一声：“别动！”他看清那几个人并没有带wu器。再仔细一看，原来一辆越野车陷在了泥坑里，后面一辆卡车也不知怎么歇菜了。正在修工事的bing们把帐篷里的bing也都叫了出来一起去推车—游动哨也游动到车辆周围进行警戒。
 
   不等三多招手，吴哲已经整理好装备攀援而下，一闪身进了帐篷开始飞快地操作。他知道这是一招险棋，但是如果成功将具有重要的“战略意义”。“平常心平常心平常心…”他念叨着。 
帐篷外的几个人在各自的临时阵地里盯着不太远处的“敌人”做好了zhan斗准备，他们明白吴哲现在不希望出现任何风吹草动，但是如果迫不得已也就只好碰一家伙了。 
五分多钟后吴哲终于从帐篷里闪身出来，作了“撤”的手势先撤回了山崖脚下。其余三个人一边消除留下的痕迹，一边交叉掩护着撤退。 
吴哲耳机里传来轻轻的叩击声，他打开送话器：“C3讲话。” 
“观测到溪边一条路径可以通行并且能绕开S87点的观察哨。完毕。” 
“好，先撤到溪边休整。完毕。”
   
   6个老A相互掩护着从悬崖爬向溪边。吴哲脚下一滑几乎失去平衡，幸好C3给他栓的静力绳用岩钉作了加固。吴哲定定神更仔细地选择落脚点。砧板邹远离他最近，小声说，“你不是说这一个多月餐风饮露、不食人间烟火已经让你变得轻捷如猿了吗？怎么差点摔个平沙落雁屁股向后式呢？” 
“猿猴们背这二三十公斤重的背囊吗？”吴哲搂住一棵碗口粗细的树稳住身形才回了嘴。“我非猿猴，但猿猴也非我，它能给你写作zhan计划吗？而且猿猴安知锄头平常心之乐哉？” 
三多已经下到谷底，扬起头冲他俩狂喜地招手。 
“三儿捡到啥宝贝了？”砧板不解。 
“平常心平常心，马上不就知道了？何急之有？”吴哲知道砧板最怕他说古文，故意逗他。 
“总有一天我一定要把你的平常心给突突掉！”砧板果然中计，恨恨地咬牙切齿。 
下到谷底，原来三多发现了一处天然的石洞，虽然不是特别大，但是5、6个人坐下还是绰绰有余。
   
   吴哲看看表，又四处看看，对砧板说，“可以在这里停留1个半小时。你安排后勤保障工作。” 
他自己选了一块比较平的石头坐下了，取出电脑、电台开始工作。 
C3最后进来，黄自强还在外面警戒。 
三多已经收集了一些干的枯枝，在洞里生了一小堆火。吴哲抬起头看看他，三多笑着指指洞外—黄自强作了一个OK的手势。看来这里的确完美，继续埋头工作。 
砧板兴冲冲地进来，把手伸到吴哲眼前：“拿来！” 
“什么？”
   
   “野猪呀！我发现旁边有野兔窝，绝对有戏！” 
吴哲无奈地从腿袋里取出他的宝贝弩，“去吧，丢一支你就自己去跟昕扬请罪！” 
“这不是训练箭吗？那么小气干嘛！”砧板嘟囔着出去了。 
几分钟功夫他还真提着两只胖胖的野兔回来，三多看着它们惊恐的眼睛不禁又恻然。“知道你不忍心看兔子受苦，我来给他们解脱—安乐死！”砧板用他的“高技术含量”动作在兔子长长的耳朵后各击了两掌，已经受伤的兔子们就魂归故里，等着被洗剥烧烤。 
等着野兔飘香，吴哲的工作也理出了头绪。他满意地接过三多递来的一条兔子腿站起来伸懒腰—但马上又一脸痛苦地坐下。 
砧板幸灾乐祸：“你那双娇嫩的脚又起泡了吧？”骄傲地一拍自己的脚脖子，“铁脚板呀铁脚板，你咋就从来不知道起泡的滋味涅？”
 
   吴哲示意三多先吃东西，他把腿架到一块石头上做出悠然自得的样子，说“平常心平常心，尝尝起泡的滋味与吃不到肉的滋味孰强？砧板，做好准备，以后到我家做客也一定是白菜豆腐管够！”几个人都笑起来—菜刀听完袁朗割盲肠的故事后义愤填膺地大叫“该把那个护士拖出去毙了！”，结果第一次去队长家做客，好客的袁夫人便一遍遍将白菜豆腐柿子椒之类的东西堆满菜刀的碟子，让他完全没有机会吃到香气四溢、声誉卓著的猪蹄儿、牛肉。 
砧板不服，“别拿番西威胁我啊！有本事咱俩单挑！” 
吴哲揶揄地看他一眼—最近几次演练邹远屡屡败在吴哲手下，所以现在臣服接受吴哲的领导。砧板略有羞腼之色，但脸皮薄绝对不是他的优势—他立刻又说，“我指的不是带小队作战，是个人对抗！” 
吴哲点点头，“我对你的个人能力绝对有信心！但你自己也得有点平常心是不是？别动不动跳出来单挑却被削得找不着北！”然后趁砧板被噎得喘气的功夫，赶紧专心对付他的兔子腿。

   C3仰头观察了一下，“高度超过160米，坡度65度以上，山体上石头风化厉害，着力点不是太多，雨天上去有点难度。” 
吴哲笑着说，“我们有你这个攀岩专家，怕什么？” 
C3也不多话，下了笨重的装备把自己收拾利索，盯着山体计划好路线，从背囊里掏出一大堆岩钉、“D”型环、“8 ”字环、上升器塞进作战背心里，在腰带上挂了三大盘静力绳，向吴哲点点头说：“锄头，走了！”
   
   C3仰头观察了一下，“高度超过160米，坡度65度以上，山体上石头风化厉害，着力点不是太多，雨天上去有点难度。” 
吴哲笑着说，“我们有你这个攀岩专家，怕什么？” 
C3也不多话，下了笨重的装备把自己收拾利索，盯着山体计划好路线，从背囊里掏出一大堆岩钉、“D”型环、“8 ”字环、上升器塞进作战背心里，在腰带上挂了三大盘静力绳，向吴哲点点头说：“锄头，走了！” 
说完，戴好战术手套手脚并用的扣着岩石的缝隙上去了。风化严重的岩石虽然不易受力，但缝隙很多。C3像个蜘蛛人一样身体紧紧的贴在石壁上，攀爬得很快。二十分钟的时间，已经过了半腰。 
队员们的警戒圈放的很大，前锋伸到了山崖边缘的乱石丛中，其余的队员，以C3的攀登点为中心组成了一个半径三十米的半圆型防线。 
 “锄头，我已到达山顶！视野开阔！”耳机里传来C3的报告声。
  
   三多拿着大家的水壶出去，把他用几个人的雨衣收集的雨水装满送回来。连虎则去换下黄自强的jing戒岗。 
吴哲在石头上铺开地图，开始给大家讲下一步的作zhan 计划。 
几个人听完后砧板大呼过瘾，黄自强和C3有点面面相觑。 
C3：“我们刚才怎么不把S87的阵地搞掉？”
 
   吴哲笑了：“第一，我们目前还没有把握能搞掉S87。第二，就算我们能够搞掉S87而且全身而退，他们也会在别的地方重新建立后备zhi挥点，我们就会一直处于被动。S87点很可能是他们的底牌，这张老A我们是不是应该藏到最后？第三，（他看看大家）S87已经成为了我们的一支奇兵，我在他们终端里输入的鼹鼠程序开始启动！” 
见黄自强和C3还有点迷惑，吴哲准备解释。砧板却立刻打岔，“让锄头一个人用脑过度就行了，我们省点力气打zhang吧。出来几个小时我们还一qiang 都没放呢！” 
吴哲看着他，“别以为我吃了点兔子就把野猪忘了，交回来！” 
砧板忿忿然掏出那只弩拍到吴哲手上：“给你！小气鬼儿，喝凉水儿，老师来了噘噘嘴儿…”
   
   吴哲忍俊不禁，C3先打抱不平了：“谁是小气鬼儿？谁去年没被选上参加爱尔纳突击队偷偷哭一天鼻子来着？肯定不是锄头，那会儿他还没来；似乎也不是俺、也不是…” 
这是砧板最大的“伤心事”，他一听立刻“恼怒成羞”（砧板同志自己的特色用语）象tan克一般勇猛地向C3冲过去。吴哲瞅准机会四两拨千斤：“我们省点力气打zhang吧，这是哪位同志5分钟前的名言？” 
砧板收住脚，得意地回答：“我！”却立刻发现中计，别人都压着声音大笑起来，他却只能“深受伤害”而又无助地坐在一块石头上，看三多帮吴哲处理脚上的泡儿。 
三多先用针把泡里的细胞液放出来，然后拿出鱼线准备缝合创口，吴哲忙说，“别用鱼线，这两天不知道要做多少绊发雷，带的这些可能还不够用呢。”三多只好拔了一根柔韧的草茎取代，然后从火堆里取了一小根燃着的树枝吹灭，用余烬把创口烤干，防止再度起泡。
  
   C3也不多话，下了笨重的装备把自己收拾利索，盯着山体计划好路线，从背囊里掏出一大堆岩钉、“D”型环、“8 ”字环、上升器塞进作zhan背心里，在腰带上挂了三大盘静力绳，向吴哲点点头说：“锄头，走了！”
 
   砧板又忍不住说，“其实马尾或者长头发缝合这种创口最好！哎，锄头，怎么不从番西头上薅（hao）几根下来呢？那么长，又细又顺滑，绝对好用！” 
这次连三多都瞪了他一眼，他忙学着三多的口气：“我错了，我又错了这次，但是我错哪儿了？我不知道这是个错…” 
看吴哲穿好鞋又掏出那只弩检查，黄自强也好奇起来：“你怎么会跟番西讲关于wu器的事呢？” 
吴哲看看表，“十分钟后准备出发，现在检查wu器装备。” 
砧板：“早检查好了！讲讲吧，锄头！” 
吴哲无奈：“你们不知道好奇害死猫吗？”回答他的是天真茫然状的摇头和热切的期待。

   吴哲笑了：“第一，我们目前还没有把握能搞掉S87。第二，就算我们能够搞掉S87而且全身而退，他们也会在别的地方重新建立后备zhi挥点，我们就会一直处于被动。S87点很可能是他们的底牌，这张老A我们是不是应该藏到最后？第三，（他看看大家）S87已经成为了我们的一支奇兵，我在他们终端里输入的鼹鼠程序开始启动！” 
见黄自强和C3还有点迷惑，吴哲准备解释。砧板却立刻打岔，“让锄头一个人用脑过度就行了，我们省点力气打仗吧。出来几个小时我们还一qiang 都没放呢！” 
吴哲看着他，“别以为我吃了点兔子就把野猪忘了，交回来！” 
砧板忿忿然掏出那只弩拍到吴哲手上：“给你！小气鬼儿，喝凉水儿，老师来了噘噘嘴儿…”
  
   砧板：“我们是猛虎，不是病猫！” 
吴哲只好继续：“我在网上跟别人瞎侃的时候说的，可能她看了我的聊天纪录。”他回想起来也忍不住笑了：“我把聊天记录放在自己的一个空间里，分了几类：一个叫“welcome—dare you?”一个叫“confidential”，还有一个是“forbidden”级别，全都加了密。其实第一个的破译难度最大，但里面是我下载的琼瑶阿姨小说里一些最酸的对话，有人进了第一个被A得火毛三丈，把其他的都破译了还留言Veni.Vidi.Vici.(我来,我见,我征服)、还有“谁能横行霸道于此？唯我耀武扬威将军！”、“不过尔尔，故布疑云，雕虫小技”之类的话，现在想来可能就是这丫头干的…” 
砧板特别夸张地仰头大笑起来（当然还是压低了声音）—给他起绰号、对他进行大道理政治教育还骗他说他的牛肉汤里放了中等浓度番泄叶汁的番西同志原来也曾有倒霉的时候！ 
三多和黄自强弄来水把火灭了，然后把所有的灰烬、野zhan干粮包装袋和野兔尸骨残余拌着胡椒面埋好—虽然是演习而且不太可能有军犬被派到这样的谷底执行搜索任务，但他们都深知细节决定成败。 
吴哲听见电台发出微响，接收到一条加密信息：“菜刀开始剔骨头！”（小组开始攻击补给线。）他也回了一条：“锄头挖到宝藏！”并把新收集到的一些情-报、目前的ji划加密发了过去。
  
   大家整装出发，吴哲选定的路线是先沿溪流而上，避开S87点的观察并搜索桥梁—S87点在溪流东岸，而E239和N175点都在西岸，可以肯定需要架桥才能保证S87点与其它两个重要阵地之间的通畅后勤联络。吴哲说：“披上伪装网，砧板尖bing，C3断后，成一路纵队出发！” 
6个人立刻散开，掏出军刺割取杂草、树枝插附在伪装网上增加隐蔽性。吴哲拉住准备出发的邹远说：“哥们儿，千万小心，吾等小命可全系于卿卿你一身呢！” 
“知道了！”砧板有些不耐烦挣开他的手，吴哲故意又拉住他说：“为干队指示出良好的隐蔽点，你再继续前进！”  
“明白！”邹远更加不耐烦：“唉，你先进的老A还是我先来？常识性的问题不用你嘱咐！” 
“行了，走吧！多点平常心，别那么不耐烦！”吴哲作个鬼脸，笑着又说一句：“注意200米修正一次方向！”
  
   “唐僧！”邹远终于绝望，扭头跑走—在溯溪而上的背景下，这最后一句话纯粹就是“逗你玩儿”。 
五分钟后，吴哲的耳机里想起微微的叩击声，接着就是邹远压低声音的歌声：“妹妹你大胆的往前走啊，往前走……”然后是他压抑不住的轻笑。 
“我靠！”吴哲也不行了，“你笑个屁呀！”摆摆手，自己和那4个人低笑着出发。 
bing们沿着邹远留下的路标隐蔽行进，一路走下来，吴哲他们很少有失去隐蔽的时候，邹远尽到了一个尖bing的职责。  
一口气走了两个小时，吴哲带队刚刚走进一丛乱石中隐蔽，耳机里传来邹远的呼叫声：“锄头，上来一下！”
  
   在吴哲望远镜的视野里，他们寻找的桥清晰可见。但是他们目前走的东边溪岸延伸到桥下时成为了一面峭壁，有近40米高。吴哲想了想，“现在就架索桥到对岸。”他对跟上来的三多和黄自强说，“虽然有你们这些攀岩专家，但现在阳光开始西斜，东岸没有任何隐蔽，风险太高。而且也不好安置zha药。你们觉得呢？” 
黄自强点点头。 
警戒着前方的邹远头也不回：“锄头，听你的！你小子上次演习回来就全面开窍，小队演练时跟队长带的人马不也经常打成平手吗？” 
吴哲微笑，“平常心平常心，soso lala!” 
“又是哪国鸟语？” 
“德语，意思是一般一般，全军第三！”吴哲调皮地笑了，拍拍三多的肩膀说：“寻找着力点，准备架索桥！”

   三多问：“横渡？”  
“横渡！架好索桥后，我们全力掩护你过去搜索！”  
C3和连虎也悄无声息地运动上来，吴哲轻声说：“砧板、虎头，在我两翼对峡谷对面进行目视搜索；C3警戒侧后，防止S87点的敌人发现偷袭。如果交火不要恋战，尽快脱离接触向249高地撤退。明白？”  
“明白！”几个人应声散开，吴哲对黄自强招招手：“阿黄过来帮忙架桥！” 
黄自强作不满状，“现在怎么就成阿黄了！”但是三个人仍默契地合作。三多举着望远镜寻找桥桩，吴哲把抛绳器拧在95式自动步qiang 的口上，C3把绳子打了个“8”字结拴在锚爪上。
  
   峡谷对岸，树木茂盛但大都只有胳膊粗细，不能用来当作桥桩，远处倒是有几个看起来很大的树冠，但被近处的树木所挡看不见树干。三多举着望远镜找了半天，对面只有一块看起来很稳固的岩石可以利用，他指了指岩石的方向：“那儿！”  
吴哲举起望远镜看了看说：“直径过大，无法环绕挂钩，勉强通过会有危险！”  
“可以试试！”三多爬起来，抓起锚钩绳呜呜的轮了两圈，嗖一声扔过峡谷。锚爪落在岩石上面，跳了两下蹦到岩石后面不见了。三多用力拽了拽绳子，扭头说：“差不多！”
  
   雨早已停了，但是河谷中浑黄的水变得非常湍急，吴哲的脸色凝重起来。 
三多在一颗大树上拴好绳子，从背囊里拿出短绳在腰胯间拴成一个滑降索用“D”型环连接好，卸下所有装备带了把手qiang就要过去。吴哲一把拉住三多，把一条长绳拴在他的腰间，另一端在大树上缠了一圈让阿黄拉着，然后，用空包dan把另一个抛绳器挂在对面一棵小树树干上，抖动绳子让锚爪滑到树干底部增强拉力，把这条绳子也缠在三多腰部。低声问道：“报情况！”
  
   “正常！”耳机里的报平安声，让吴哲放松了一些。 
三多笑了：“姐夫，你想把我拴成粽子啊！”  
“但愿索桥不会塌，如果塌了，这两条绳子的其中一条会救你一命！”吴哲正色问道：“行吗？要不换个人！”他想起上一次演习三多跌下来时他的心惊—虽然他也尽量做到了置之度外、继续完成任务。 
“我行！”三多向他俩灿烂一笑，跟吴哲用拳头互击一下，然后爬上索桥，右腿屈膝脚面搭在索桥上，左腿垂在桥下掌握平衡，双手拉着绳子快速向对面爬去。  
正面的bing们把注意力全部放在了峡谷对面，这个时候如果敌人出现，三多只有乖乖被俘了。吴哲据枪瞄准对面的树林，眼睛余光盯着承载重量的锚爪。三多前进的速度非常快，不过一分钟的时间已经过了索桥的一半。
 
   吴哲的心一下子提起来，过了半程意味着对面并不牢靠的锚爪要承受大部分的重量。三多也知道危险，小心翼翼地加快了速度，这时峡谷对面传来一阵锚爪摩擦岩石尖锐的吱吱声，索桥猛地一沉，吴哲和黄自强同时跳了起来。  
“不要拉保险绳，我能过去！”三多头也不回的大喊，伴着他的喊声索桥又是一沉，雪亮的锚爪在岩石上面露头了。黄自强毫不犹豫的拉绳，缠在三多腰间的保险绳一下子绷紧了。  
“放手！”三多大叫，吴哲连忙抢过绳子送了一圈。 
“大松，我要跃进！”三多边喊边把右腿蜷缩到腹下，吴哲刚把绳子从大树上绕下来，三多右腿使劲一蹬索桥，猛地跃起来扑上崖边。锚爪带在风声从他腹下飞过，跌进峡谷撞在崖壁上一阵叮当乱响。三多单手抠住一块半埋入地面的石头借力想把身体全部拉上去，但足球大小的石头无法承受他的重量，慢慢的拔出地面，接着整个滚出来，三多马上向山崖下滑去。他双手扒紧地面半身悬空，双腿连连空蹬，吴哲着急地大喊起来：“绳子，小树上的绳子！” 
仅靠双手的摩擦力，三多无法控制身体的下滑，根本无法腾出一只手去抓保险绳。他急得啊啊大叫，拼尽全身之力猛地向上一纵，左腿刚搭上崖顶，他猛地伸出右手一把抓住垂下崖边的保险绳，接着整个人掉了下去，小树被巨大的冲力撞得一阵剧烈的摇晃。但是三多终于稳住了身体，大家都松了一口气。 
三多呼哧带喘地坐下了歇了会儿，然后重新找了一颗粗壮的大树架好索桥，掩护队友们横渡过河。
  
   C3仰头观察了一下，“高度超过160米，坡度65度以上，山体上石头风化厉害，着力点不是太多，雨天上去有点难度。” 
吴哲笑着说，“我们有你这个攀岩专家，怕什么？” 
C3也不多话，下了笨重的装备把自己收拾利索，盯着山体计划好路线，从背囊里掏出一大堆岩钉、“D”型环、“8 ”字环、上升器塞进作zhan背心里，在腰带上挂了三大盘静力绳，向吴哲点点头说：“锄头，走了！”
   
   借着树木和阴影的掩护，6个人小心翼翼地搜索前进了400米，红军工兵连临时架设的桥梁几乎近在咫尺，触手可及。突然，吴哲zhan术电台的耳机里传出断断续续的“吱”“吱”声—红外感应器！他连忙举手让队伍停了下来，慢慢的向后退着。终于，耳机里没有声音了。幸亏他的战术电台处在指挥频道上，接收到了红外感应器的扫描信号。要不然再向前走一米，红外感应器就报警了。几个人取出防红外的FH油膏涂在裸露的皮肤上，并警戒着搜寻红外感应器。
 
   C3也不多话，下了笨重的装备把自己收拾利索，盯着山体计划好路线，从背囊里掏出一大堆岩钉、“D”型环、“8 ”字环、上升器塞进作zhan背心里，在腰带上挂了三大盘静力绳，向吴哲点点头说：“锄头，走了！” 
说完，戴好zhan术手套手脚并用的扣着岩石的缝隙上去了。风化严重的岩石虽然不易受力，但缝隙很多。C3像个蜘蛛人一样身体紧紧的贴在石壁上，攀爬得很快。二十分钟的时间，已经过了半腰。 
队员们的jing戒圈放的很大，前锋伸到了山崖边缘的乱石丛中，其余的队员，以C3的攀登点为中心组成了一个半径三十米的半圆型fang线。 
 “锄头，我已到达山顶！视野开阔！”耳机里传来C3的报告声。
   
   C3也不多话，下了笨重的装备把自己收拾利索，盯着山体计划好路线，从背囊里掏出一大堆岩钉、“D”型环、“8 ”字环、上升器塞进作战背心里，在腰带上挂了三大盘静力绳，向吴哲点点头说：“锄头，走了！” 
说完，戴好zhan术手套手脚并用的扣着岩石的缝隙上去了。风化严重的岩石虽然不易受力，但缝隙很多。C3像个蜘蛛人一样身体紧紧的贴在石壁上，攀爬得很快。二十分钟的时间，已经过了半腰。 
队员们的警戒圈放的很大，前锋伸到了山崖边缘的乱石丛中，其余的队员，以C3的攀登点为中心组成了一个半径三十米的半圆型防线。 
 “锄头，我已到达山顶！视野开阔！”耳机里传来C3的报告声。

   邹远率先发现在桥墩旁一个小树上安设的感应器指给吴哲看，并且作了一个“是否清除”的询问手势。吴哲摇摇头，用手语指挥几个人散开建立临时狙击阵地，掩护C3 和他自己攀登到桥墩下和桥梁中间安装演习zha药。塑料炸药很快就贴好，但是能够选择遥控和定时两种起爆模式的控制器却让吴哲犯难。他和C3象两个蜘蛛人手脚并用贴在钢梁下，小心翼翼挪动搜寻合适的位置，从钢板间的缝隙里能够清晰地看到桥上哨兵巡逻走动的脚步，不时还有尘土和铁屑落到两个人脸上。终于找到一个有超宽加固钢板的连接点，宽度足以掩盖控制器。吴哲一边默念着“平常心”一边尽快接驳线路，突然桥的东侧沉闷地响了一声，桥身也震颤了一下，吴哲手里的多功能电笔滑到脖子上然后直接跌进了溪流。
  
   哨兵停下脚步警惕地打开保险：“谁？口令！” 
他俩连忙左手加力紧紧贴住桥轨，右手掏出手qiang单手打开了保险。 
桥东侧爬起来一个战士，拍着膝盖上的土，“呸呸呸，来换岗还摔我一嘴泥！” 
哨兵低声笑了，但还不依不饶：“问你口令！再不回答我开枪了！” 
新来的人不满地哼了一声，但还是回答“惊雷，回令？” 
“疾风！” 
吴哲和C3松了口气，吴哲关上保险把qiang收好。C3掏出自己的备用工具递给吴哲，帮着安设好了控制器。
   
   然后两个人无声无息地顺着桥墩爬下来，小心翼翼地避开可能发出声响的碎石和枯枝。6个人重新会合，在暮色中以一字队形继续沿溪流北行。走在干队中间的吴哲突然停下脚步，他前后的老A不用吩咐，默契地找好隐蔽位置进入警戒状态。吴哲打开电台，看完加密信息他低声笑了，“菜刀他们一天都在四处攻击补给线，现在终于渗透到E239阵地附近了。”接着他打开电脑进行操作。一会儿他笑着轻声说到，“鼹鼠啊鼹鼠，果然不负我待也！”想了想，给菜刀发了一条加密信息，又给总指挥部发了简要汇报。
 
   收好他的电子装备，吴哲掏出地图铺开，又捡了几块儿小石头摆在上面做成一个简易沙pan，然后招呼除了尖bing三多以外的其他人过来面授机宜。 
吴哲讲完就坐下开始喝水吃干粮—刚才安设起bao器那几分钟让他紧张得满头是汗，体力消耗颇大。

   那几个人听完又盯着地图看了好一会，邹远才问，“这计划是挺棒，但能行吗？” 
吴哲又喝一口水漱漱口才从容回答：“这样做we would have nothing to lose! 顶多损失些zha药和时间。不行我们再渗透或者强攻呗！平常心平常心，我们是无坚不摧的老A…”
 
   三多警戒着前方，但是想象一下6个人带着轻武器去强攻一个工事坚固的阵地，他还是忍不住笑了—据说邹远刚进老A时，无论是CQB还是野外演练，最喜欢的战术都是强攻。连虎、黄自强纷纷表示赞同强攻方案，“不强攻如何能够显示老A的威风呢？” 
邹远也喝着水，不屑地哼了一声：“你们以为我真的只会强攻吗？我可也是陆junzhi挥学院出来的高材生呢！只是刚进选训队的时候觉都睡不饱，如果提出什么好的方案还得写作zhan计划，或者演习后进行地图作业、写总结，所以每次我一说强攻大家就嘘我，本人就乐得清闲，何乐而不为呢？”
  
   众人瞠目。三多追问，“那后来呢？” 
砧板叹口气：“我这点小算盘还能瞒得住队长的心眼？几天就被揪出来跟另外几个懒虫负重越野加小组对抗，沙盘推演、方案准备、地图作业，总之全套大刑伺候…” 
大家咬着牙忍笑。吴哲收拾好水袋，替下三多进行警戒。但还是忙里偷闲评论道：“这个现代寓言故事告诉大家一个道理：天道酬勤，偷懒只会落下偷鸡不成的笑柄。是吧，三多？”

   休息十分钟后6个人清理好休息地点，从溪边攀上河岸，修定方向后沿着E175-E317高地一线在树林里向西搜索前进。天色暗了下来，一弯新月从东边的山坳中升起，在蓝得发紫的天幕中分外皎洁。不知名的小虫在低声吟唱，甚至偶尔会有鸟啼。吴哲不禁有点诗兴小发，“明月松间照，山泉远处流。林间行老A，肃然赏清秋…” 
突然听见汽车的声音，几个人连忙伏在林间的树丛中打开夜视仪：一辆披着伪装网的越野吉普正颠簸着，在树木比较稀疏的空地间穿行，冲着他们越开越近。吴哲打开送话器：“准备zhan斗！C3照顾驾驶员、三多副驾驶、连虎左后、阿黄右后，砧板警戒，防备黄雀！” 
他掏出弩对着左前轮放了一箭。吉普车猛打了一把轮停了下来。
   
   “怎么了？”一个压低的声音问。 
“轮胎扎了…” 
副驾驶已经跳下车向车头走去，三多的枪响了，其他几个人也几乎同时击中了自己的目标。车上的人白烟直冒，一边咳嗽一边茫然四顾。 
砧板示意三多接替他警戒，自己向车走去—他很喜欢驾驶，这几个老A鼓捣车的本事都不如他。 
他从车后取下备用轮胎动手更换，见车上那三人还有些发呆就笑着说，“很荣幸地通知几位，你们已经被击bi，这车也被敌军接管。下车吧。” 
后座上的两位默默下来，翻出自己的白牌，跟最先下车的人站在一起。驾驶员却趴在方向盘上，“我已经xi牲了，自己当然不会下车了…”

   砧板更乐：“抱歉抱歉，我把这碴儿给忘了。C3把他提下来，顺便垫在前面那个水坑里，省得车轮陷进去还得推！要不把他们几个扔河里去吧，灭迹…” 
驾驶员悻悻下车，“算你狠！” 
最先下车的是个新bing，军装还没穿出个模样，一枪没放就被击毙，不禁伤心地哭起来。砧板头也不抬，手上忙着，咬着牙挤出两个字：“孬bing！”

   三多也几乎被这俩字搞出眼泪。吴哲刚从轮胎里拔出那只箭，连忙给了砧板一脚走到新bing旁边，伸手揽住他的肩膀：“兄弟，演习失败哭鼻子没关系，可遇到敌人还只剩哭的份就真成孬bing了！努力作个好bing！” 
他又看看四个人，其中一个跟他的军衔一样。吴哲在脑子里过了一下刚才收到的情报和演习前作的准备，试探地问：“工bing营游副营长？” 
没人回答，但几个人“见鬼了”的表情回答了一切。 
吴哲点点头说：“你们先留在这里。我会报告演习指hui部的。”那几个人不语。连虎老实不客气地搜走了他们的演习zha药和手榴dan等一切能用得上的dan药—虽然迄今为止他们总共才放了四枪。
 
   四个人上了车向西驶去—砧板当仁不让地当了司机。三多和黄自强步行尾随。 
吴哲自言自语：“他怎么会出现在这里？”他琢磨着低头看了一眼仪表盘，油量表吸引了他的注意。“停车！连虎热成像仪扫描！” 
连虎蹦下车打开热成像仪扫描，但是没有结果。他苦笑一下：“看来他们的防红外作业做得不错。” 
吴哲：“加大功率。应该就在附近。” 
还没等加大功率重新扫描，成像仪上出现了清晰的图像。连虎标出方位笑了，“好大的个儿！巨人？” 
吴哲轻快地蹦上车指挥砧板沿刚才“敌军”的方向前进，“快，去接收新的礼物！” 
上了一个缓坡又顺坡而下，不用望远镜也能够看见前面山谷小树林边的空地上停了一辆车。除了砧板外的其他人都钻进树林，向那辆车包抄而去。
   
   砧板把车远远停下，冲着前方大吼一嗓子：“给我把油也加上呗！工bing营的！我着急撒尿…” 
不等有人回头他就一头窜进了树林伏在了一棵树后，瞄准了离他最近的“敌人”。 
一个油渍麻花儿的bing拖着加油管过来，一边嘟囔着，“怎么都上这里来撒尿？难道这也可以直接当作汽油？” 
砧板忍住笑，看他加好油准备往回走的时候又说，“老bing，麻烦你再拿一桶油放车上吧，营长跑来跑去检查工事消耗大，来一趟不容易。” 
“行行行，老兄！你们工bing营还真事儿！”
 
   那个bing还真拎着一小桶汽油给扔在了车里。这成了一个信号，树林里的人如猛虎般冲出来，三个人一辆，发动了就走。正在远处休息的bing们冲过来，却只看见补给点的油车被手榴弹炸得直冒白烟，他们自己也每人都得到了精准she击的问候。给砧板加油的bing几乎气哭了，不顾已经“阵wang”的“事实”大喊：“死老A，白眼狼！” 
但两辆车已经在几个人的轻笑中绝尘而去。 
有了机动装备，二十几公里的山路很快就到了— L31点是E239和N175之间一块较为平坦的低地，算是咽喉地带，可是这一线上的警戒却并不严密。
 
   几个人把车停在一片树林边，头冲着E239方向。然后开始布置。 
C3在半径50米环形布置了24个红外感应器，警报信号接收设在单bing电台的B 频道上。半径20米处在：2 、4 、6 、8 、10、12点的位置上，布置了6 颗D －86式反步lei，遥控起bao，一号起bao器给了尖bing三多，二号给了吴哲。 
吴哲趴在自己的临时掩体后面，接过起bao器打开主控键，六个绿灯依次亮起，地lei已经处于戒备状态。然后他继续在电脑上运指如飞。
 
   其余的人又用手榴dan和鱼线做了反步lei埋设在更外围的冲击位置，然后各自选定阵地埋伏下来。 
砧板想了想，跑回车里把重机qiang给搬了下来，得意洋洋地给它建了一个临时机qiang巢。 
连虎也打算有样学样，吴哲抬起头：“把qiang扛回去，我们不用在这里缠斗。” 
砧板作可怜状连连抱拳，吴哲也只好随他。 
过了一会儿吴哲收好电脑，打开跳频电台跟菜刀联系。一分钟后，他打开送话器：“尖bing、后防继续警戒，其余人原地休息20分钟。zhan斗打响后听我命令迅速脱离接触，向E239进发与菜刀组会合。完毕。可以提问了。”
 
   砧板：“不去N175点了？完毕。” 
吴哲：“没有必要了。他们不久就会撤向S87点。完毕。” 
C3：“为什么？完毕。” 
吴哲：“山人自有妙计，天机不可泄露也。完毕。” 
砧板：“怎么搞得跟头儿一样神神秘秘的！完毕。” 
吴哲：“否则怎么能成为合格的老A呢？你呀，too simple, sometimes na?ve.完毕。提问也完毕，休息。”他真的在草丛里侧卧下来，闻着青草的芬芳仰望星空。 
三四分钟后E239点响起pao声—爆炸方向竟然是N175点！吴哲数到三响pao声后，起身向他的“铁甲坐骑”跑去，拿起电话：“给我接tuan指hui部！” 
等待的间隙他打开电脑进行接驳。电话很快接通了。“报告，我是工bing营副营长！是，副团长！S87点的阵地已经完成，对，我检查过了。刚才去…补给点加完油…离开不久，那个点也被摸掉了…”
  
   正在装机qiang dan链的砧板几乎大笑出声，连忙憋住、轻声嘀咕，“我们干的，正是我们干的！” 
吴哲绷着脸继续：“是，有电子干扰，通话效果不好…”pao声还在时断时续。 
吴哲：“咱们E239点是不是危险了？都冲自己阵地打pao了。如果E239不保，S87也就有点玄，尤其是现在咱们的油料补给…吃紧，所以是否应让N175阵地上的…连帮助抢回E239？然后收缩防线？是！我知道这些不归我指挥，可危难时刻显身手，大家都应该献计献策…” 
吴哲一边操作着电脑一边故意不连贯地表述着他的作zhan思想—终于在团副出离愤怒地扣下电话那一刻锁定了这条指hui线的加密代码：从现在开始他可以窃听这条线路的语音通话。而他的同伴们听得直想在地上打滚，砧板把头埋进面前一个小坑里拼命憋住笑，两手抓挠拍打着无辜的地面。
  
   吴哲却只调皮地一笑做个鬼脸，立刻又恢复一副超级严肃的模样念叨着“平常心平常心”，飞快地处理好通信设施问题，然后又抓起电话：“接一号阵地工bing连。” 
电话接通了。吴哲用尽量暗哑的声音说：“我是“游击队”！你们那边情况怎样？按照炮dan落点计算工事损毁严重吗？二号阵地暂时失去联系…对，听我命令：你连准备放弃一号阵地，直接向S87点进发！” 
他放下电话，打开送话器：“C3，电子屏蔽！”
   
   C3从自己的狙击阵地轻轻跃出，四处看了一下，爬上一棵大树架设了一台小型电子屏蔽器。呆会儿zhan斗打响这台机器将屏蔽一公里内所有的电子通讯，进一步打乱红军的部署。 
吴哲关上送话器回到自己的阵地，检查起bao器和wu器。突然他停手仔细听着耳机里传输的信号，然后扑嗤乐出来。砧板立刻回他几句：“你笑个屁呀！要比牙齿白吗？你可比三多差远了，要比声如洪钟，你比我差远了…” 
吴哲听完通话才打开送话器：“大家准备zhan斗！预计十分钟后打响。完毕。”然后他又还了砧板一句，“平常心平常心，什么也别比，要做最好的自己。完毕。”想想他的同伴们还不解他为何发笑，他接着说：““游击队”可要惨了，现在就将工bing连直接撤走，扰乱军心，团副叫嚷要处分他。N175那边也开始乱了阵脚，能够迅速集合起来的只有两个排，马上会去支援E239。有朋自远方来，岂不应盛情款待乎？完毕。”
   
   砧板正在专心听笑话，却又突然与他畏惧的古文狭路相逢，不仅一边忍笑一边咬牙切齿：“锄头，我要把你敲成碎铁，直到一句之乎者也都找不出来！”但他抑制不住自己的好奇心：“你怎么知道他叫“游击队？”完毕。” 
连虎插嘴进来：“肯定是团副这么叫的！完毕。” 
吴哲：“完全正确，加十分！完毕。”

   砧板正在专心听笑话，却又突然与他畏惧的古文狭路相逢，不仅一边忍笑一边咬牙切齿：“锄头，我要把你敲成碎铁，直到一句之乎者也都找不出来！”但他抑制不住自己的好奇心：“你怎么知道他叫“游击队？”完毕。” 
连虎插嘴进来：“肯定是团副这么叫的！完毕。” 
吴哲：“完全正确，加十分！完毕。”

   这时轮到尖bing三多发言了：“嘘！观察到敌jun尖bing！” 
吴哲：“让他们过去，C3注意照顾。放干队进伏击圈！完毕。”
  
   吴哲关上送话器，借助夜视仪环顾一眼他周围的zhan友—他们都在彼此相距较远的地方各自建立了du立的阵地，都遏制了重要位置，而且能够彼此呼应。经历了上次伏击贩du wu装的zhan斗后，吴哲在后来每次“zhan斗”开始前都习惯要环顾一下—虽然良好的伪装让他们无法被看清，但是知道zhan友们are right here总让他觉得更有信心。大家也都以自己的方式默契地作了回应。
  
   然后他也专心地注视着前方。三个尖兵搜索着向他们的潜伏位置前进。快到树林时觉得没有什么异常，领头的人向后面挥了挥手，然后继续前进。但这时他左翼的人突然引发了一个绊发lei，冒出白烟。他本能地大叫：“有埋伏！”但立刻住嘴悲壮地躺倒在地。后面的队形大乱，有人准备后撤，但邹远的重机qiang已经封锁了退路，C3的95狙把两个尖bing打得冒了烟，另外四把qiang也开始纷纷发言。 
两个排的bing很快就剩了不到一半，但其余的人迅速卧倒开始还击。黄自强突然唿哨一声扔出了一枚曳光震撼弹，老A们都默契地闭眼张嘴伏倒在地，数到5重新起身扫向暂时失明、只能盲目she击的对手。
 
突然吴哲打开送话器：“三多、连虎留下阻滞敌人三十分钟，其余人撤！目标C150点！我们差点上当了！” 
几个人相互掩护着准备撤离。吴哲猫着腰迅速冲到连虎的阵地，把地雷的1号遥控起bao器交给他，三多则冲到邹远的阵地接收重机qiang。来不及跟三多双拳对对碰，吴哲只能一边奔向“坐骑”，一边回身向三多挥挥拳然后竖起拇指。三多也依旧奉上一个毫无保留、满心欢喜的笑容。在吴哲关上车门那一刹那，他突然想起袁朗曾说过三多这样的bing可能永远就是普通一bing，是军队的铺路石，永远在底线附近浮沉。不禁自问如果自己每次也都要作为掩护他人、被最先牺牲的那一个bing，还能在被留于绝境时有这样灿烂的笑容吗？

   不过在车发动的瞬间他立刻丢开了“一己私念”，给驾车的砧板下达指令：“沿E317和E175点一线去C150zha掉铁桥，阻止他们的zhi挥力量转向S87，否则我们就输了。”他看了看表，离演习结束还有不到两个小时的时间。吴哲“悲欣交集”地说，“他们居然采用了我的建议，不仅工bing连、其他的残存bu队也都在撤往S87，准备拒险坚守最后两小时。不过他们大bu队走的是两个主阵地西侧较平缓的山谷地带，我们从这条路插过去应该来得及。就看你俩的驾驶技术了！” 
砧板爽快地说：“没问题！你就擎好儿吧，锄头儿！” 
驾驶第二辆车的C3也不含糊：“我办事，你放心！” 
他俩真把吉普开成了过山车—当然坐在车上的人都得死死抓住车上某个坚定不移的部件才能保证自己不被抛出车外。
   
   吴哲在后座上勉强打开电台，直接呼叫菜刀：“菜刀尽快脱离接触，撤向C150!战术阻滞敌军渡河！完毕！” 
“明白！完毕！”他的声音虽然有点疲惫但是却依然平静而且自信，吴哲也镇定了下来，一边关上电台，一边轻声对自己说“平常心！平常心！”他打开电脑搜索整理着最新的情报，同时听着耳机里传输的信息。过了几分钟他终于长舒一口气：“兄弟们，我们还有胜算！老A要出场了！”然后开心地唱了一句少先队队歌：“准备好了吗？”可是还没等谁回答“时刻准备着”，尚未收好的电脑随着一次剧烈的颠簸磕在了吴哲同志的额头上，几个人都无声地笑了。吴哲晃晃脑袋，自我解嘲地说“还好，仍然有自我意识与清晰的思维。苍天对我真是额外眷顾，上次给我洗礼，这次让我与高科技激情碰撞！”
   
   砧板撇撇嘴，“是惩罚你！多嘴多舌的家伙！锄头成双头怪了…” 
吴哲耸耸肩：“平常心平常心！对毁誉褒贬我都要一笑置之…” 
又开了十几分钟他们的车再也无法前进—前面是一座峭壁，另一侧就是水流湍急的河谷—他们又回到了上岸的地方。几个人下了车活动手脚。C3已经很自觉地准备攀登。 
吴哲忍笑，“同志们的革命自觉性令我感动！但是别急，可以略作休整。敌人这会儿肯定正迷惑，也会更着急。我们离目标也就1公里的直线距离，来得及！”但几个人还是一边喝水吃东西一边检查wu器装备。

   C3也不多话，下了笨重的装备把自己收-拾-利-索，盯着山ti计hua好路线，从背囊里掏出一大堆岩钉、“D”型环、“8 ”字 环、上-升-器塞进作zhan 背心里，在yao带上挂了三大盘静力绳，向吴哲点点头说：“锄头，走了！”
  
   C3也不多话，下了笨重的装备把自己收-拾-利-索，盯着山ti计hua好路xian，从背囊里掏出一大堆岩钉、“D”型环、“8 ”字 环、上-升-器塞进作zhan 背心里，在yao带上挂了三大盘静力绳，向吴哲点点头说：“锄头，走了！”
  
   休息十分钟后6个人清理好休息地点，从溪边攀上河岸，修定方向后沿着E175-E317高地一线在树林里向西搜索前进。天色暗了下来，一弯新月从东边的山坳中升起，在蓝得发紫的天幕中分外皎洁。不知名的小虫在低声吟唱，甚至偶尔会有鸟啼。吴哲不禁有点诗兴小发，“明月松间照，山泉远处流。林间行老A，肃然赏清秋…” 
突然听见汽车的声音，几个人连忙伏在林间的树丛中打开夜视仪：一辆披着伪装网的越野吉普正颠簸着，在树木比较稀疏的空地间穿行，冲着他们越开越近。吴哲打开送话器：“准备战斗！C3照顾驾驶员、三多副驾驶、连虎左后、阿黄右后，砧板警戒，防备黄雀！” 
他掏出弩对着左前轮放了一箭。吉普车猛打了一把轮停了下来。
  
   三多拿着大家的水壶出去，把他用几个人的雨衣收集的雨水装满送回来。连虎则去换下黄自强的警戒岗。 
吴哲在石头上铺开地图，开始给大家讲下一步的作战计划。 
几个人听完后砧板大呼过瘾，黄自强和C3有点面面相觑。 
C3：“我们刚才怎么不把S87的阵地搞掉？” 
吴哲笑了：“第一，我们目前还没有把握能搞掉S87。第二，就算我们能够搞掉S87而且全身而退，他们也会在别的地方重新建立后备指挥点，我们就会一直处于被动。S87点很可能是他们的底牌，这张老A我们是不是应该藏到最后？第三，（他看看大家）S87已经成为了我们的一支奇兵，我在他们终端里输入的鼹鼠程序开始启动！” 
见黄自强和C3还有点迷惑，吴哲准备解释。砧板却立刻打岔，“让锄头一个人用脑过度就行了，我们省点力气打仗吧。出来几个小时我们还一qiang 都没放呢！” 
吴哲看着他，“别以为我吃了点兔子就把野猪忘了，交回来！” 
砧板忿忿然掏出那只弩拍到吴哲手上：“给你！小气鬼儿，喝凉水儿，老师来了噘噘嘴儿…”
 
   吴哲忍俊不禁，C3先打抱不平了：“谁是小气鬼儿？谁去年没被选上参加爱尔纳突击队偷偷哭一天鼻子来着？肯定不是锄头，那会儿他还没来；似乎也不是俺、也不是…” 
这是砧板最大的“伤心事”，他一听立刻“恼怒成羞”（砧板同志自己的特色用语）象坦克一般勇猛地向C3冲过去。吴哲瞅准机会四两拨千斤：“我们省点力气打仗吧，这是哪位同志5分钟前的名言？” 
砧板收住脚，得意地回答：“我！”却立刻发现中计，别人都压着声音大笑起来，他却只能“深受伤害”而又无助地坐在一块石头上，看三多帮吴哲处理脚上的泡儿。 
三多先用针把泡里的细胞液放出来，然后拿出鱼线准备缝合创口，吴哲忙说，“别用鱼线，这两天不知道要做多少绊发雷，带的这些可能还不够用呢。”三多只好拔了一根柔韧的草茎取代，然后从火堆里取了一小根燃着的树枝吹灭，用余烬把创口烤干，防止再度起泡。
  
   几个人把车停在一片树林边，头冲着E239方向。然后开始布置。 
C3在半径50米环形布置了24个红外感应器，警报信号接收设在单bing电台的B 频道上。半径20米处在：2 、4 、6 、8 、10、12点的位置上，布置了6 颗D －86式反步雷，遥控起bao，一号起bao器给了尖bing三多，二号给了吴哲。 
吴哲趴在自己的临时掩体后面，接过起爆器打开主控键，六个绿灯依次亮起，地lei已经处于戒备状态。然后他继续在电脑上运指如飞。
 
   收好他的电子装备，吴哲掏出地图铺开，又捡了几块儿小石头摆在上面做成一个简易沙盘，然后招呼除了尖兵三多以外的其他人过来面授机宜。 
吴哲讲完就坐下开始喝水吃干粮—刚才安设起爆器那几分钟让他紧张得满头是汗，体力消耗颇大。 
那几个人听完又盯着地图看了好一会，邹远才问，“这计划是挺棒，但能行吗？” 
吴哲又喝一口水漱漱口才从容回答：“这样做we would have nothing to lose! 顶多损失些炸药和时间。不行我们再渗透或者强攻呗！平常心平常心，我们是无坚不摧的老A…” 
三多警戒着前方，但是想象一下6个人带着轻武器去强攻一个gong事坚固的阵地，他还是忍不住笑了—据说邹远刚进老A时，无论是CQB还是野外演练，最喜欢的战术都是强攻。连虎、黄自强纷纷表示赞同强攻方案，“不强攻如何能够显示老A的威风呢？”
   
   收好他的电子装备，吴哲掏出地图铺开，又捡了几块儿小石头摆在上面做成一个简易沙盘，然后招呼除了尖bing三多以外的其他人过来面授机宜。 
吴哲讲完就坐下开始喝水吃干粮—刚才安设起爆器那几分钟让他紧张得满头是汗，体力消耗颇大。 
那几个人听完又盯着地图看了好一会，邹远才问，“这计划是挺棒，但能行吗？” 
吴哲又喝一口水漱漱口才从容回答：“这样做we would have nothing to lose! 顶多损失些zha药和时间。不行我们再渗透或者强攻呗！平常心平常心，我们是无坚不摧的老A…” 
三多警戒着前方，但是想象一下6个人带着轻wu器去强攻一个gong事坚固的阵地，他还是忍不住笑了—据说邹远刚进老A时，无论是CQB还是野外演练，最喜欢的zhan术都是强攻。连虎、黄自强纷纷表示赞同强攻方案，“不强攻如何能够显示老A的威风呢？”
  
   收好他的电子装备，吴哲掏出地图铺开，又捡了几块儿小石头摆在上面做成一个简易沙盘，然后招呼除了尖bing三多以外的其他人过来面授机宜。 
吴哲讲完就坐下开始喝水吃干粮—刚才安设起爆器那几分钟让他紧张得满头是汗，体力消耗颇大。 
那几个人听完又盯着地图看了好一会，邹远才问，“这计划是挺棒，但能行吗？” 
吴哲又喝一口水漱漱口才从容回答：“这样做we would have nothing to lose! 顶多损失些zha药和时间。不行我们再渗透或者强gong呗！平常心平常心，我们是无坚不摧的老A…”
  
   砧板正在专心听笑话，却又突然与他畏惧的古文狭路相逢，不仅一边忍笑一边咬牙切齿：“锄头，我要把你敲成碎铁，直到一句之乎者也都找不出来！”但他抑制不住自己的好奇心：“你怎么知道他叫“游击队？”完毕。” 
连虎插嘴进来：“肯定是团副这么叫的！完毕。” 
吴哲：“完全正确，加十分！完毕。” 
这时轮到尖兵三多发言了：“嘘！观察到敌军尖bing！” 
吴哲：“让他们过去，C3注意照顾。放干队进伏击圈！完毕。” 
吴哲关上送话器，借助夜视仪环顾一眼他周围的战友—他们都在彼此相距较远的地方各自建立了独立的阵地，都遏制了重要位置，而且能够彼此呼应。经历了上次伏击贩du wu装的zhan斗后，吴哲在后来每次“zhan斗”开始前都习惯要环顾一下—虽然良好的伪装让他们无法被看清，但是知道zhan友们are right here总让他觉得更有信心。大家也都以自己的方式默契地作了回应。
 
   这时轮到尖bing三多发言了：“嘘！观察到敌军尖bing！” 
吴哲：“让他们过去，C3注意照顾。放干队进伏击圈！完毕。” 
吴哲关上送话器，借助夜视仪环顾一眼他周围的zhan友—他们都在彼此相距较远的地方各自建立了独立的阵地，都遏制了重要位置，而且能够彼此呼应。经历了上次伏击贩du wu装的zhan斗后，吴哲在后来每次“zhan斗”开始前都习惯要环顾一下—虽然良好的伪装让他们无法被看清，但是知道zhan友们are right here总让他觉得更有信心。大家也都以自己的方式默契地作了回应。
   
   这时轮到尖bing三多发言了：“嘘！观察到敌jun尖bing！” 
吴哲：“让他们过去，C3注意照顾。放干队进伏击圈！完毕。” 
吴哲关上送话器，借助夜视仪环顾一眼他周围的zhan友—他们都在彼此相距较远的地方各自建立了独立的阵地，都遏制了重要位置，而且能够彼此呼应。经历了上次伏击贩du wu装的zhan斗后，吴哲在后来每次“zhan斗”开始前都习惯要环顾一下—虽然良好的伪装让他们无法被看清，但是知道zhan友们are right here总让他觉得更有信心。大家也都以自己的方式默契地作了回应。
 
   吴哲关上送话器，借助夜视仪环顾一眼他周围的zhan友—他们都在彼此相距较远的地方各自建立了独立的zhen地，都遏制了重要位置，而且能够彼此呼应。经历了上次伏击贩du wu装的zhan斗后，吴哲在后来每次“zhan斗”开始前都习惯要环顾一下
   



   番外篇：[1] 

我们分担寒潮、风雷、霹雳； 
我们共享雾霭、流岚、虹霓， 
仿佛永远分离， 
却又终身相依 
… 
不仅爱你伟岸的身躯， 
也爱你坚持的位置，脚下的土地 

舒婷《致橡树》
 
   的确命运的安排又有谁能够预料呢？用袁朗的精辟总结就是“世事难料”，而吴哲在25岁这一年才开始深有体会。 
原以为这一年都只能与昕扬相“望”于茫茫江湖，偏偏在他生日那天在新疆跟番西重逢；当大家都开始憧憬一次不寻常的大漠婚礼时，吴哲他们再次出发，去完成一次次的任务。 

直到5个多月后的一天，铁路和袁朗跨进吴哲在疗养院的单间：“好消息！你可以出院了！” 
铁路看着他的通信员把一个行李箱提过来，说：“这是出任务前你交给组织保管的东西，还有这个”—他把一个文件袋递过来—“结婚登记所需的全部文件和资料！今天下午从陵水机场回南京的机票，以及一套新的作训服。” 
吴哲：“回家带作训服干吗？” 
铁路：“番西向组织提出的要求。功臣嘛，能满足的我们都尽量满足。到南京机场来接你的同志还会给你带一套海军的纯白色仪仗队礼服！” 
在门边偷听的砧板接嘴：“我结婚的时候能有白色礼服吗？” 
袁朗给他一个爆栗子：“你也是海军吗？出海居然还吐，真给咱老A丢人！” 
砧板：“头儿，你讲点事实行吗？那是偷吃生鱼片加烤鲨鱼吃多了！撑的！” 
菜刀也挤过来：“干吗不到基地举行婚礼呢？大家反正马上都要回去。我就盼着听番西在婚礼上拉歌！” 
砧板会意地大笑，想象着番西对锄头唱“说打就打，说干就干…” 
铁路没有笑，对吴哲说：“家里有些情况要先告诉你…” 
砧板耳朵立刻竖起来：“上次在新疆整出娃来啦？那是得赶紧回去…” 
吴哲处变不惊，微笑着说：“砧板，你有没有发现混沌理论的实例随处可见？比如非洲禁止象牙交易使你无法颠覆一个古老的谚语？” 
砧板完全跟不上他的思路：“什么跟什么呀？我在说娃的问题！” 
吴哲：“如果不禁止象牙交易，你就可以镶上满口的象牙。当别人攻击你的时候，你便吐出一颗来证明他们错了！” 
砧板犹疑：“那句谚语莫非是说…狗嘴里吐不出象牙？” 
吴哲：“领会精神就好，干么说出来呢？太直白了多没有诗意！” 
菜刀拉住想要动粗的砧板：“看来今年就可以结婚生娃了？哎，锄头我相信你不会先上车再补票…” 
砧板：“今年时间过半，看来就只能结婚整娃，我们得等到明年才能得见小锄头…” 
铁路踢踢砧板：“别打岔！”他转向吴哲：“你母亲有一天晚上回家的时候被车撞倒，昏迷了几天—别担心已经苏醒过来！现在没事儿了，而且昕扬一直在照顾她…” 
吴哲：“...多久以前的事？我爸呢？怎么就让昕扬…” 
铁路：“两周了。你爸爸前一段工程太忙，心脏不太好。最近被送到镜泊湖避暑疗养，所以暂时没通知他—是昕扬的意见。” 
吴哲没有问为什么不告诉他—两周前他自己正伤口感染、高烧不退。他只是开始收拾东西。
  
   袁朗：“吴哲，也许我们都需要经历一些事情才能知道自己的幸运！”他拍拍吴哲的肩：“有什么事尽管打电话！有铁大呢！” 
吴哲沉默地点点头，看向铁路：“昕扬给您打过电话？” 
铁路：“对。那丫头当时肯定吓坏了。但我只能告诉她暂时不能通知你。政委过去看望了家里…” 
砧板沉默了一会儿：“番西这下肯定彻底长大了。锄头回去不会不认识了吧？” 
菜刀叹了口气作无比深沉状：“锄头，对人家好点！要百依百顺！” 
砧板不服：“那要让锄头学狗叫呢？” 
菜刀立刻放弃老爷爷的口气，一拧头回答：“那就学呗！狗窝都住过还怕学狗叫？我就担心番西成了苦哈哈的祥林嫂，连A人都不会了…” 
袁朗：“依我看，番西成不了祥林嫂，倒是你俩快了！” 
吴哲也终于露出了微笑：“头儿，这话中肯！” 
铁路又递给他一份传真：“这是番西开列的结婚备忘录及所需事项清单，你自己再核对一遍。” 

… 
拎着行李箱站在自己家楼下时，吴哲竟然有一点“近乡情更怯”的感觉。3年多没有回来过…抬起头发现阳台上似乎有些变化—原来光秃秃的，现在花叶扶疏。似乎还有个人影在窗边一闪。 
吴哲摇摇头，侦查成习惯了？家里能有谁隐蔽？ 
慢慢上了三楼—家门没有锁。轻轻推开—眼前的景象让他吃了一惊：
 
   昕扬穿着一件印花布的长围裙正坐在沙发上以无比贤淑优雅的姿势织着毛衣！听见动静，她略略抬头，然后微笑着轻声说：“夫君你回来啦！” 
一向伶牙俐齿的吴哲也只能定定看着昕扬，勉强挤出来几个字：“什么情况？！” 
而她放下手里的毛活儿，一手扶着腰、一手抓着沙发的扶手有点笨拙地站起身准备来迎接“夫君”。 
更让吴哲震惊的是围裙下面圆圆的凸起，那一瞬间对过去所学的知识产生了怀疑：莫非快餐时代已经让人类出现了重大的突破？ 
但是还没来得及多想、更没来得及提问，昕扬已经哈哈大笑起来，一个毛茸茸的玩具熊被拽出来扔到吴哲头上，然后是围裙。吴哲一手抓住一件，接着赶紧蹲好马步—昕扬已经以迅雷不及掩耳盗铃之速度奔跑过来，双手搂住他的脖子，身子一下跃起腾空、双腿从他的右腋下踢出把门关上。 
吴哲如释重负地把她搂稳，忍着笑说：“你即将成为堂客，但永远不会是坦克！注意要right positioning（恰当定位）啊！” 
昕扬：“臭老A！吓坏了吧？这是人家刚学的舞蹈动作，坦克会做吗？而且你不应该蹲马步，要抬头挺胸收腹才优美！”她悻悻地跳下地来。 
刚才关门的声音惊动了林咏怡同学，她从自己的卧室走出来看着儿子。 
吴哲发现妈妈原来乌黑的头发中出现了好多刺眼的灰白，但是精神还好。他笑着张开双臂：“美丽的林同学，来搂一个？” 
林同学白了他一眼：“男女授受不亲都不懂吗？以为人家还跟你很熟吗！”扭头回自己房间了。 
昕扬忍着笑要帮吴哲拿箱子：“快去哄哄！” 
吴哲轻松地拎起来：“不敢有劳领导，而且是有身孕的…” 
话没说完就被不轻不重地踢进了自己的房间：“你才有身孕呢！给你收拾好了，看看满意吗？” 
桌上多了一盆文竹、书柜上添了一盆吊兰，窗明几净，别的没什么变化。 
他摸摸昕扬的头—头发长了不少，大概怕热又扎成了小马尾巴：“谢谢领导！你没趁机占领这屋？”
  
   “且，谁稀罕！我跟妈妈一屋。”她看着吴哲略收拾一下东西，又换了刚才叫夫君的温柔腔调：“我先给你煮点面吧？我的酸菜鱼汤烧好了！” 
吴哲习惯性地提高了警惕：“不是真的吧？ Too good to be true啊…” 
昕扬还没来得及回答，林同学先叫起来：“昕儿，我也有份吧？” 
昕扬答应着给了吴哲一个脑瓜奔儿扑向厨房而去。吴哲走到妈妈房间，母子相看，一时无语。 
还是吴哲先开口说：“妈，您还好吧？” 
妈妈勉强点点头：“还行，就是苦了昕扬。她爸爸前几天来看她，没呆多久就走了…” 
吴哲：“公司怎么能给她这么长的假？” 
“她辞职了！” 
吴哲：“辞职！这位同志要干什么？” 
他妈妈打了他一下：“你还有资格说三道四？！” 
吴哲不再说话—昕扬端着一个托盘过来：“面来了！锄头，这三个字是不是非常sweet？” 
吴哲也暂时抛开了辞职的问题：鱼汤的香味似乎有一种振奋人心和肠胃的力量—这就是家的味道？他把桌上的东西稍微整理了一下，毫不客气地端过大的那碗放在写字台上，凑上鼻子深深地闻着。鱼汤炖出了浓浓的奶白色，上面飘着星星点点的酸菜、红绿相间的泡辣椒丁，他挑起一筷子面条—洁白滑韧，还有一点半透明的质感。正准备往嘴里放，又在碗里搅了搅：“昕老板，请问这一碗是几两？” 
昕扬仔细检视着一块鱼，头也不抬地说：“煮熟后应该是2两，我给你按1两算，行吗？”
   
   吴哲看着她剔好了鱼刺，把鱼送到了妈妈的碗里，假装忿忿：“以干千克计算，我得吃至少150克，也就是3两！而且林同学怎么开始享受幼儿园小班待遇了？” 
昕扬：“你懂面吗？你懂吃面的那份精致吗？三两面煮出来得用盆装才能有足够的空间留给汤！咱那样煮面，面条该哭了…还有林同学享受什么待遇我说了算！” 
林同学好整以暇地享受了那块鱼、喝了口汤，说：“可不，我和昕扬关系岗岗的！你老实歇菜吧！” 
吴哲只好打悲情牌：“昕儿，这一点面很美很精致，但的确不够果腹。刚才在飞机上没胃口—为了二位茶不思饭不想啊！再来一两，就你的一两，行吗？” 
昕扬看看时间：“离吃晚饭就三个多小时了，这就算是点心…” 
吴哲保证再吃三两也决不影响晚饭，这才终于又弄到了一碗面。吃饱喝足，林同学又享受了昕扬提供的肩颈按摩，然后躺下继续她的午休；吴哲不用吩咐赶紧洗碗收拾—厨房的整洁精简让他有点喜出望外却也突然发现砧板还说了一句颇有见地的话：“昕扬彻底长大了”。可是对此他怎么高兴不起来呢？ 
洗好碗他回到客厅，听着昕扬打着电话要求买什么菜带过来，又看她从冰箱里取出药，嘴里念念有词地仔细核对着药瓶、数着药片儿放进一个小盒子里。然后坐回沙发上翻开一个笔记本勾勾划划—她似乎把投行的工作方式应用到了家政管理上。他想说点什么—可是想说的太多，所以只能扭过头看着窗外盛开的合欢，雷阵雨已经停了—地上一层茸茸的粉红花瓣。
 
   昕扬放下本子给他倒了杯水递过来：“欢迎回家！别太把自己当外人，啊！” 
吴哲没有笑：“昕儿，你真把工作辞了？” 
“嗯，以后我就只管孝敬公婆、相夫教子！”一脸的天真。 
吴哲坚持：“周昕扬，拜托你严肃一点！” 
昕扬立刻作超级严肃状：“报告少校，总得有人照顾家吧？尤其是现在这种情况…” 
吴哲被噎得说不出话来。昕扬善解人意地安慰：“特内疚哈？我一双学士加海龟牌硕士，现在天天当保姆加护士？没关系，我给你机会弥补！” 
吴哲根本没打算警惕：“大功臣！尽管提！” 
昕扬看看时间：“你去换上作训服、佩带军衔，等护工来了我就带你去出任务！” 
看吴哲一脸的怀疑，昕扬笑了：“任务就是军民共建，更准确地说是去给我当小时工，打扫卫生！本小姐已经是成功人士，在南京买房置地啦！” 
吴哲：“八月流火啊！小姐求你了，我穿短裤不行吗？” 
昕扬居然摆出了一个典型的屠夫脸！还一扬下巴。吴哲只好老老实实回自己房间更衣，故意念叨：“铁大要是知道给我带的作训服就是为了穿着去打扫卫生，会不会也气得牙痒痒？” 
昕扬在外面笑着说：“会—你可以这样相信—如果这样能够让你觉得安慰的话！”她在外面走动着忙乎什么。一会儿又说：“你没觉得铁大会很支持这样的军民共建吗？而且他对我还是相当关照滴！”
 
   吴哲往新作训服上佩着军衔：“我怎么觉得他对你就象惯孩子家长…当然我自己也有过这样缺乏原则的时候！我带头检讨。” 
昕扬：“那叫爱屋及乌！而且适当的宠爱有助于美好柔弱心灵的健康成长—至少我属于这样的情况…” 
吴哲拎着外衣回到客厅，护工已经来了。昕扬给他俩介绍了一下，对吴哲说：“你整理好着装、带上装备先下楼等我，我去看看妈，拿上钥匙就来。”她冲门努努嘴—吴哲无奈地往身上套着外衣，一边打量着“装备”—全套的小时工装备：拖把、笤帚、水桶、抹布、撮箕还加一双橡胶手套。 
护工刘姐把菜送进厨房，出来看吴哲一脸的无奈，立刻激发出了母性的关怀：“姑爷刚回来就让他干活啊？这么热的天…” 
昕扬笑吟吟地把药递给她：“纠正一下啊，刘姐，他是这家的少爷不是姑爷！其次呢，他寒暑不侵、金刚不坏，所以没关系。以后再让他干活儿性质就不同了—他就算作了将军还干家务，那也是自家的一亩三分地儿，不象现在他多少算是学雷锋，既能让他高尚，又能让我小小虚荣一下，多好。” 
已经被视为外来户“姑爷”的吴哲只好带上全套装备下楼。 
他把装备放在单元门外一个不太碍事的地方，然后走开两步—希望能够保持一个体面的距离。可是似乎所有经过的邻居立刻都发现了这个年轻军官与这些家伙什之间的所有权联系。
 
   “建军节不是过了吗？现在还搞军民共建？” 
“还是军官呢！” 
“怎么就一个人？” 
被善意而好奇的目光检阅了一番后，吴哲决定不再干杵着。他拿出笤帚清理地上的花瓣，然后在树根周围堆出一个颇有艺术感的落英春泥圈。 
接着他知道有些不对劲—转过头果然昕扬那丫头正拿着DV录像，一边拼命忍笑一边还在配着解说词。妈妈和刘姐早就笑得站立不稳，即将不支倒地。 
吴哲也干脆放下扫把，蹬蹬蹬跑了几步，然后立正、向楼上敬礼：“报告母亲大人、报告坦克政委，小区落花清理工作已经完成，请指示！”然后奉上一个三多式的憨厚笑脸。 
昕扬也撑不住，笑得前仰后合。过了好一会儿才说：“指示就是：把装备带回！还有，三多专利、请勿模仿！要保护知识产权！” 
吴哲原路返回。在门口就给了昕扬一个远程爆栗子—只能用口技来弥补毫无音效的缺陷，学着天津话问：“又是“逗你玩”是不？” 
昕扬振振有词：“你不知道24孝里有斑衣效彩吗？我导演的是这一出！” 
妈妈终于笑着赏了他一个“搂”：“演傻小子还行啊！快去看看房就回来吧。”
 
   （2） 

昕扬的房离吴哲家不远，南边开窗就能看见梅花山。 
一关上门昕扬就紧紧搂住吴哲落下泪来。 
吴哲轻轻拍着她的背，笑着说：“刚刚不还笑得象逮着了耗子的小狗狗，现在怎么啦？” 
昕扬继续专心地哭着，还把眼泪都直接擦在吴哲的T恤衫上（昕扬终于开恩让他换回了凉爽的夏装），吴哲只能静静搂着她，感到胸口的湿度不断加大。突然昕扬开始毛手毛脚撩他的衣服：“让我看看，快让我看看！” 
吴哲知道她是摸到了自己左肩下被杀伤破片咬出的伤疤，但是却故意嬉皮笑脸地说：“小生窃以为女孩子要矜持含蓄一点，太主动太急迫会影响魅力…” 
他的情绪代偿法立刻奏效— 
昕扬愣了一下，然后满脸通红地抬起头来：“孬兵！给我把衣服扒了！磨蹭什么！手也成了三寸金莲？” 
吴哲窃笑：“是！长官！yours or mine（你的还是我的）？” 
昕扬恼羞成怒，吴哲看她又打算来个无影追命二踢腿，连忙投降：“我错了长官，我脱我脱！” 
昕扬：“你以为你是花儿呢？谁爱看怎么的？”但还是忍不住凑近仔细看着，还用手指轻轻抚摸。 
吴哲重新穿上T恤，拉过昕扬的手：“没事儿，就是在防弹背心边上打了个擦边球，蹭破点儿皮…” 
昕扬：“我是南瓜还是傻丫头？好A是吧？臭老A！” 
吴哲发现从他生日那天经历了那些事后，昕扬就不再说“死老A”而换了一个形容词。他故意闻闻自己：“不臭啊！胸口被某小姐的眼泪点染处可能例外…” 
昕扬有点吞吞吐吐地说：“妈妈非让我问问你，还打算在这个地儿呆着吗？” 
吴哲也学会太极推手：“妈妈自己怎么不问？” 
昕扬：“跟你先保持距离呗！她要让你明白“妈咪很生气，后果很严重”！” 
吴哲苦笑了一下，这次终于瞒不住了—他的妈妈原来一直以为他是去那个偏僻的山沟里搞技术。 
昕扬用拳头敲敲他的胳膊：“现在请直接回答问题！” 
吴哲耸耸肩，他脸上的表情说明了一切。 
昕扬叹口气：“只是单纯的问题，不带任何别的暗示性目的。而且我早知道答案。妈妈说养儿子还不如养条狗狗，狗狗不会要求去当军犬，当了军犬也不会要求非去最危险的地方，去了最危险的地方也不会死扛着不回头…” 
吴哲笑了：“这是某位小姐的话吧？” 
昕扬微笑：“稍作润色，但是绝对没有改变精神！” 
她顿了一下又问：“你们…去了那个号称“勇敢者之国”的地儿，是吗？这个问题不用回答—我是想问，你的兄弟们…都平安？” 
吴哲拍拍她的脑瓜：“放心吧，都平安！三多成才前天就先衣锦还乡，月底就去念军校；砧板菜刀明天启程回家，然后铁头儿会接队长等一干人等先回基地…” 
昕扬松了口气：“太好了！那来参观一下我们的小家吧！少校同志！我成为了有产者，户口从北京迁到了南京，可今年的bonus基本上快没了…” 
吴哲：“工作也没了？打算随军？铁大肯定高兴！” 
昕扬：“不随！美得你！告诉你锄头：本小姐要去念博士了！作我们妈妈的校友—东南大学，金融工具与衍生工具方向！” 
吴哲：“嘁！我信！我再信你我就是个大头！” 
昕扬呵呵直笑：“兵者诡道，锄头把这都忘了！我真考上了，运气不错！我的完美生活第一步，拉拉拉拉拉…” 
昕扬摇头晃脑地直接坐在地板上—房子装修好了，也很干净，但是基本上没有家具。她看着吴哲：“你别那么居高临下行吗？蹲下！” 
吴哲变通地执行了命令—他也坐了下来。 
昕扬哼了一声，认真了一点：“射击那天跟三多聊天，我发现自己挺喜欢当老师的感觉，所以决定要去当人类灵魂的工程师…” 
吴哲故意逗她：“那还念博士干啥涅？你现在当得多好！幼儿园小班…” 
昕扬：“病人就跟孩子差不多，很缠人的…（她认真地看着吴哲）我只能在妈妈午睡的时候让刘姐陪着—刘姐是妈妈医院最好的护工，能够让人放心，然后自己来这里呆一会儿，看看书，发发愣、收拾收拾…你不会不高兴吧？” 
吴哲揉着她的马尾辫：“怎么可能不高兴！人都需要有点时间和空间给自己！Sorry 昕扬…还是让你牺牲了这么多…” 
俩人相视莞尔—都想起了关于“Love means never having to say you're sorry…”（爱意味着永远不用说抱歉）和 “That's the dumbest thing I ever heard. ”（这是我听过的最傻的话）这一串经典对白。 
吴哲作个鬼脸，昕扬笑着用拳头锤他的腿：“你傻了呀？哪有什么牺牲？没发现这是多赢的完美解决方案吗？我在学历上即将超过锄头、我将有寒暑假自由支配，到时候可以扔下臭老A自己游山玩水也可以跟着你们的足迹跑去祸害，然后可以从事阳光下最神圣的职业，在大学里跟“早上8、9点钟的太阳”朝夕相处，寒暑假要么大挣外快，要么惠顾基地，或二者得兼…” 
见吴哲仍然不太信服，昕扬认真地说：“这真的不是牺牲，只是一个不同的选择—对目前的我来说一个更优的选择。我有更多的时间属于自己：可以多跟爸妈相处、可以和你多一点时间执手偕老，对吧？这些才是生活中最重要的…当然也有损失—象你说的，有得必有失嘛！”
 
   吴哲扳着手指头：“收入？在香港的工作机会？出国念书的机会？哎你怎么就想着要超过我？一点平常心都没有！” 
昕扬笑着点头：“超过一个事事优秀的人就是我最大的平常心！当然最主要的是Money啦！从7位数年薪缩水到完全可以忽略不计的补助…不过不用担心，忘了我的赚钱能力？” 
吴哲也恢复了快乐的心境：“看来你这辈子是当不了祥林嫂了…砧板相当盼望瞻仰你的劳苦造型！” 
昕扬又笑又气地咬牙：“下次见到他看我把他打造成绝版的老A祥林嫂…”她的眼睛闪闪发光，不知道又有多少点子层出不穷。 
吴哲连忙灭火：“千万不要误伤我这胸无城府的兄弟甲！他绝对是出于关心…对了我有外勤补助可以全部贡献！不过放在我家里了…”—他本意是要跟这个尚且空空如也的小家相区分。 
昕扬：“臭老A！什么你家我家，是我们家！以后都得改用复数物主代词！” 
吴哲：“是！首长！”他故意凑近点让昕扬看见他的胡子茬—今天早上偷懒没刮：“对了，你觉得我们的胡子是不是该刮刮了？” 
昕扬大笑着要打他，吴哲已经起身去巡视各个房间，突然回身又说：“我觉得我们的这条裙子你穿着还行，不难看！” 
昕扬：“这是裙裤！算是裙子吧…那你打算啥时候穿我们的这条裙子？” 
吴哲笑着评点：“这是我们的卧室吗？怎么有两张卧榻？” 
昕扬跟过来：“Correct! 是our bedroom，加十分！安全第一…” 
吴哲有点摸不着头脑：“安全？” 
昕扬耐心解释：“我睡觉不太老实，万一踢了你被反击怎么办？我岂不就会变成了立体照片贴墙上了？” 
她再度提出那个令她顾虑的问题：“你们老A真的没出过家庭事故吗—比如打闹的时候把太太打晕或者搂晕，或者晚上给踢下床的？” 
吴哲乐出来：“这就是你最大的婚前焦虑因素吧？难怪在新疆就开始问我踢不踢人？放心，答案是zero! 老A的力量都得收放自如，只会使蛮力那是老Z！对付家人怎么能跟对付敌人一样呢？两间床也很好，每晚上分一次！” 
昕扬：“对啊，这不是你大学的时候最开心的事之一吗？我们可以玩成语顶针，还有石头剪子布，还有重庆的棒棒、棒棒、鸡…” 
吴哲作成熟老练状：“幼稚！天真！算了不扣分了…” 
然后一眼看见窗棂上挂的蒲公英风铃：“昕扬同志，其实我作风铃的时候没想得那么复杂，我没想到你还能弄出音阶、单双数花瓣之类的深刻分析，把我自己都唬住了…”
 
   昕扬呵呵直笑：“人家说投行的人都必须善于把简单的事情搞复杂，然后才可以大赚特赚。风铃该算是无心插柳。对了你没有婚前焦虑症吗？军中王子殿下？” 
吴哲微笑：“平常心平常心！春有百花秋有月，夏有凉风冬有雪。再有娇妻守灶头，便是人间好时节！何来焦虑？”
 
昕扬似乎倒是有点茫然若失：“王子准备到民间与小女子过平常日子，以为你会失落，我还准备开导你一下呢…看来也用不着了！那开始凡俗生活吧！我要守灶头，你就得出厅堂…” 
她从地上拿起一堆家具的彩页和图册摔倒吴哲怀里：“选家具！我作了一个模型，对家具的款式、性价比、色彩契合度、实用性进行加权计算，但是“不喜欢”可以作为一票否决因素…你先看看我给各个因素设定的加权比例是否合适…” 
她打开带来的手提电脑。 
吴哲看了一眼那个复杂的模型想躺下来耍赖：“昕扬同学，我批准你全权处理行吗？sorry,用词不当，我想说的是我都听你的…” 
昕扬断然拒绝：“王子殿下，既然你已经选择要走下神坛，你最好明白现实—不劳动者不得享！” 
吴哲只好也开始干活儿：“哎，你怎么老叫我王子？” 
昕扬一脸“可有机会显摆”的得意：“那不是某人过去自封的头衔吗？真是超级自恋！” 
吴哲哑然：“…方风雷！我锤扁他！” 
昕扬得意洋洋、手舞足蹈：“现在灭口可来不及啦！关于射击考试背后的故事我全都知道啰！方大侠还是去帮你绘地图的时候与现在的太太兼孩子他母亲相遇，我算是红娘，所以他对我是知无不言…” 
吴哲耸耸肩：“又没有什么丢人的事，对吧？平常心平常心！” 
昕扬：“的确不丢人，就是有点伤自尊了…（她学着宋丹丹的口气）而且态度不端正—没有告诉我这背后的曲折起伏！” 
吴哲避开锋芒，只把选好的家具彩页勾出来交给昕扬：“报告，任务完成！明天干什么？啥时候回我们的娘家呢？晚上是不是有接风宴？我可期盼着！” 
昕扬核对着家具遴选结果：“英雄所见略同！可以定下来了。”她突然看向吴哲：“你作弊了吧？”
 
   吴哲笑着拍拍她的头走到阳台上—他看数据模型的时候大致知道了昕扬比较中意的几件家具，所以就在彩图上找出来勾画一番。 
昕扬一边作着最后的决策一边嘀咕：“臭老A！坏老A！明天让你扛拖把提水桶背铁锅跑那个1万米！跑完买菜、做早餐、陪妈妈打太极拳、给妈妈读书按摩、然后还要拯救地球！接风宴？作你的大头梦吧你！” 
吴哲只关注战略重点：“就那些小Case，杀鸡焉用牛刀？倒是拯救地球乃我之绝技也！这就是给我配的最新拯救装备？”他摆弄着阳台上的天文望远镜支架。 
昕扬抬头神秘兮兮地笑：“你确信你擅长拯救地球？无论哪种方式？” 
吴哲大大咧咧地点头：“那当然！除了生孩子，现在我什么都不在话下！” 
昕扬点着他的鼻子大笑：“大言不惭！不过我说的是去领结婚证！老实交待你领过多少本了？！” 
吴哲也有跟不上的时候，歪头想想说：“缺乏逻辑联系！” 
昕扬义正词严：“地球上是不是存在众多社会？家庭是不是社会的最小细胞？稳定而幸福的婚姻是否可以作为这个细胞的重要构成要素？因此每个人都可以用自己的方式拯救地球—经营美好的家庭就是其中之一，所以…” 
吴哲第一次听昕扬的诡辩，不禁连连摇头：“女性逻辑…”本来旨在赞赏昕扬的独特视角。 
昕扬表现得震惊而忧怨：“我一直以为你真正地尊重女性、支持真正的男女平等…” 
吴哲赶紧拍马：“你快赶上我大学的学员队政委了，高，理论水平实在是高！” 
昕扬哈哈笑着合上电脑：“五折同志找打呢吧！你以为我不知道这是明褒暗损的招数？行了，家具搞定，下一步是窗帘床罩沙发套加浴巾脚垫。我想至少要四套：春夏秋冬各有一个主色系，比如夏天用冰蓝…” 
吴哲立刻进行火力封锁：“昕儿，我们先回娘家吧！妈妈在翘首企盼。而且你的darling夫君已经开始被家具折磨得有一点点用脑过度了…”
 
   “现在什么脑容量啊？瓜子仁还是芝麻？…好吧好吧，”看见吴哲无比哀恳可怜的表情，昕扬露一个“贤淑”的微笑收拾着东西，然后从电脑包里取出来一只信纸叠成的小鸟：“虽然你好像很肯定，但是万一你晚上出现婚前焦虑症状，也许这个可以帮你…” 
吴哲立刻打开—省得又是晚上饿了怎么办之类的话。不过昕扬倒很少重复使用同一战术：现在是抄录的张晓风的一段散文，字迹娟秀挺拔，每个字都像表决心一般一丝不苟： 
“如果相爱的结果是使我们平凡，让我们平凡。如果爱情的历程是让我们从纵横行空的天马变为忍辱负重、行向一路崎岖的承载驾马，让我们接受。如果爱情的轨迹总是把云霄之上的金童玉女贬为人间烟火中的匹妇匹夫，让我们甘心。我们只有这一生，这是我们唯一的筹码，我们要合在一起去下注。我们只有这一生，这是我们唯一的戏码，我们要同台演出。至于我们曾定下的山之盟呢？我们所渴望的水之约呢？让它等一等，我们总有一天会去的。但现在，我们已选择了从俗。贴向生活，贴向平凡，山林可以是公寓，电铃可以是诗，让我们且来从俗。” 
吴哲大笑着一把搂住昕扬：“是你焦虑了吧？灰姑娘…殿下？” 
昕扬做个鬼脸：“我是个被拴在灶头的灰姑娘，所以不会为此焦虑滴…” 
吴哲：“除了刚进大学、超级年少轻狂那几天，我也从来没有真正认为自己是王子或者金童啊！来，先从俗给你奉上一个像样的kiss…”
 
   （3） 

吴哲回家后一周，铁大收到了一封来自南京的快件。他正待拆开，电话响了。他直接把那个圆筒扔给袁朗和菜刀—他们来汇报关于最近将进行的演习安排情况。 
菜刀端详着信封：“是番西！背后有行小字：“请组织帮”…没写完！他俩结婚的时候被双双绑架所以向我们求救？”菜刀忍不住发挥并不丰富的想象。 
袁朗惨不忍闻地摇头：“对于毫无价值的想法我最好置若罔闻。” 
菜刀已经小心地拆开了信封，慢慢地展开一张图片—半页不明所以的红，接着还是红，多了点花纹，突然出现了一只白皙的手！菜刀赶紧全部拉开—马上又换了一个方向—刚才拿倒了。 
铁头儿刚好接完电话喝了一口水，一抬头也忍不住笑喷： 
那是一张穿中式服装、揭盖头的婚纱照，只是端坐着被揭盖头的不是娇羞脉脉的新娘，而是少校吴哲—一脸“我是帅哥我怕谁”的大义凛然和“拍张照片算啥呀”的满面坦然，而凤冠霞披的昕扬捏着兰花指举着盖头站在他的身后，但是那表情丝毫不象新娘，而象是没有拜年就白捡了一养鸡场的黄鼠狼。 
菜刀从最初的震撼中恢复：“我怎么觉得咱的锄头是被番西抢去做了压寨夫人—不对，是压寨夫君啊！”—那照片显然是在树林里拍的，更增加了绿林山寨的豪迈气氛。 
袁朗故作愁苦地把照片递给刚走进来的政委：“您看看，我也开始觉得批准吴哲同志和这个小魔头结婚是对小吴不负责任的表现…” 
政委直接被这张照片搞定—意思就是搞到笑得暂时失去一个政治工作人员应有的定力。 
铁路不愧是基地的最高指挥官，他迅速恢复严肃：“这就是生活情趣！情调！”他看向菜刀：“你不也给你们队长弄了一张狐狸结亲的剪纸贴新房里了吗？” 
菜刀嘟囔：“那也没把队长打扮成狐狸还拍照留下铁证。铁头儿对番西似乎就从来不讲原则！”

   袁朗：“铁大对番西的原则就是能宠之处尽力宠，只要能哄到老A来…” 
菜刀：“她学金融的跟咱不沾边啊！” 
袁朗：“数学底子好就有很强的可塑性，这都不明白？” 
铁路对他俩的对话居然“王顾左右而言他”，笑着一边拨电话一边说：“打个电话算是组织关心，看看这俩折腾得怎么样了？没人接…” 
菜刀：“早蜜月去了吧！能在家猫着？” 
铁路又用专用外线电话拨通了昕扬的手机，通了，他按了免提键。 
响了5声之后终于有人接起来—吴哲。 
铁大先开口：“吴哲，有情人终成眷属了？结得顺利吗？” 
吴哲：“还行！就是登记处的人见过能说的新娘，但是没见过这么能说而健谈的新娘，对我非常同情。人家给我们推荐结婚纪念币，她看上面有鸳鸯就侃侃而谈，说这样的选择存在立意缺陷，因为根据最新基因研究，鸳鸯其实对爱情相当不专一，应该选天鹅，还准备列出一串串的数据以及具体的例子…我赶紧劝她赶紧给别的新人腾地方。” 
他没说那丫头领证的时候都相当敢添乱：工作人员问她是否自愿和吴哲结婚，她慢吞吞地说“不愿意…”当时那位充满正义感的阿姨看向这位手持军官证的海军少校时如同在看人贩子—而他们的十指相扣一定被理解为防止新娘落跑的手段。
   
   吴哲只能临危不惧、镇定自若地继续微笑，而那丫头终于在慢吞吞的“不愿意…”之后加上了几个字：“这么快就回答 — 问题忒简单。”她继续挑战着那位阿姨和那位大哥承受震撼的极限：“你们应该问我，你愿意嫁给吴哲作他的妻子么？照顾他，尊敬他，无论贫穷还是富有，疾病还是健康，相爱相敬、不离不弃、永远在一起？” 
吴哲连忙用英文说：“我已经给你准备好了誓词，领好证再说行吗？这不是合适宣读的地方…” 
昕扬这才正面回答了问题… 

菜刀：“没出去甜着蜜着的？” 
吴哲：“你小子也在？老妈还离不开人，而且小家也尚未安置完毕。咱队长也在吧？怎么谁都没跟我说弄个家这么费事呢？”完全是捡了便宜还卖乖的腔调。 
菜刀太耿直居然没听出来：“不是劝你到基地安家吗？那多简单，而且兄弟们粗活重活都包了！对吧头儿？不过遇上番西这样擅长浪费调调的人估计也简单不了，跟你们还是保持距离比较省心。” 
吴哲笑着默认：“这位同志原来准备把家设计成军营，客厅要挂个牌子叫会议室、书房要叫机要室…”
  
   菜刀直奔主题：“卧室呢？叫司令部？指挥中心？” 
吴哲忍笑：“新兵培养中心！…哎哎哎，请勿使用家庭暴力啊！我可有组织作为坚强后盾…” 
铁路笑着问：“番西在干吗呢？” 
吴哲：“设计文字游戏机—就是给我儿子起名！（又传来了昕扬的大声反驳）对对对，我们的孩子，迄今为止的选项包括：吴序、吴穷、吴尽、吴端、吴与伦、吴才、吴非、吴心、吴法天、吴事忙、吴政府、吴俚头、吴洲和、吴一舟…” 
菜刀叹服：“吴俚头？吴事忙？亏她想得出来！” 
袁朗：“吴依周？这名儿不错啊！以后就得事事依着周番西了…” 
昕扬抢过了电话：“哎拖把…中校请注意用词啊！首先一舟取的是“风鸣两岸叶、月照一孤舟”的唐诗意境！其次我现在赫然就是明媒正娶的少校夫人，番西已经成为过去时！所以我要申请新的基地代号，叫阿凡提！是为了纪念我们的新疆之旅。还有，锄头在基地也能分一间小房子吗？要求不高，能容两床一几足矣，但是书桌要稍微大一点，这样我和锄头可以一起上晚自习…” 
吴哲又抢过电话：“头儿们忙去吧，不用管她的过分要求—家里的书房已经被布置得像大学图书馆了，还挂了一块小黑板—对没错，是白板，可功能一样！头们儿拜拜！” 
吴哲奋不顾身地挂了电话。
 
   政委摇头：“两个话篓子相遇，热闹状况蔚为壮观啊…” 
菜刀关注着别的事儿：“知道为什么番西不给成才起81系列的名字了？对他网开一面，而我们全成了阿凡提A的对象—“巴依”老爷…铁大您不会批准她成为阿凡提吧？” 
菜刀突然发现在信封里还有一张纸，朗声读来原文如下： 
“吴哲之结婚誓词： 
“从今天起我将组建自己的家庭并成为它的重要成员，这是我们人生旅程的新座标与新起点。作为丈夫，我将服从爱妻昕扬的领导，在家里听从昕扬的指挥，全心全意为昕扬服务，服从命令，严守一夫一妻的纪律，英勇战斗，不怕牺牲，忠于丈夫的职守，努力工作，苦练家务本领，坚决完成昕扬交给的任务，在任何情况下，绝不背叛昕扬，绝不叛离家庭。” 

周昕扬执笔录于x年x月x日 
吴哲（签字画押）” 

菜刀读完哈哈大笑，“我知道阿凡提要组织帮什么忙了！是要我们帮助广而告之…” 
铁路摇头对袁朗说：“看来暂时没法儿跟吴哲谈工作的事，你们确定了计划后给他发电报吧！”
   
   （4） 

三天后吴哲归队—勉强让他休完了婚假但探亲假其实还没开始。 
他的抵达恰逢其时—晚餐后老A们难得的闲暇时光，于是一个浩浩荡荡的欢迎队伍将新婚燕尔的少校先生接入宿舍 – 虽然没有净水泼走廊、黄土垫楼梯，但砧板同志高举着昕扬快递来的照片，花花泳裤石磊则像捧红宝书一般捧着吴哲的结婚誓词，也颇有接驾的意思。三多成才很乖地接过“姐夫”沉甸甸的大箱子和小包。 
吴哲瞥一眼照片，笑吟吟地说：“照得不错吧？是不是给了你们很多惊喜？” 
砧板凑过来：“你不惊喜？不惊讶？不震惊？” 
吴哲看他一眼开始整理随行物品：“在我和那位同志这十天几乎形影不离的情况下要寄出这么大的一东西，你认为我可能不知道吗？” 
菜刀简直要吹胡子瞪眼：“你知道还让她得手了？” 
吴哲微笑：“是故意创造机会让她得手—闷了这么久，不让她的聪明才智得以发挥，小生都觉得于心不忍、我见犹怜！来，你们的嫂子给诸位带的！” 
砧板一把将手捧的照片扔给菜刀，抢过行李箱开始搜检，而菜刀等人都怪笑着看着吴哲：“你说这话怎么就超级奇怪呢？头儿说起来就很自然！” 
吴哲也笑着点头：“英雄所见略同。症结在于：1. 我比你们多数人小。2.比我小的人被那位同志收编作了弟弟。3.那位同志从来不曾以传统意义上的军嫂形象出现—她也没有这个打算似乎。”
 
   砧板已经打开了大大小小的几个餐盒摆上宿舍里的大桌子：“对，她不是专门申请了基地代号吗？显然不需要也不希望也不打算让我们叫嫂子…香啊！” 
吴哲捡出几个贴了标签的：“这是专给两个弟弟享用的—尤其是成才，有五香酱牛腱子、糖醋熏鱼和盐水鸭。” 
砧板赶紧把一个大餐盒护在怀里：“真偏心！早知道我也拜她作姐姐…” 
黄自强、连虎等也纷纷抢上来：“我们知道你今天下午到，特意留着胃部内存享用美食！” 
吴哲：“平常心平常心！几块肉就让你们开心成那样了？莫非近来基地的伙食标准从空勤灶改施粥铺了？” 
一边说一边从提包里拿出衣服放回柜子，然后把一个镜框放在自己的照片旁边。 
一帮人嚼着啃着呼啦啦地围上来。 
吴哲作了禁行的手势：“贵重展品，请勿触摸！听雨夜读图，如何—我的作品？” 
显然是夜晚，半个画面是黑色的背景，一盏台灯照亮了另一半画面，给昕扬打出一个柔和的轮廓—她在窗前略略歪着头，专注地看着面前的书。而灯的上方是半窗竹影，如水墨画一般灵动。黑与白、明与暗、光和影构成了一幅非常有节奏感和意境的画面。
   
   砧板呆看一会儿，咽下一口牛肉：“你确信你不是娶了姐妹俩吗？那个是大大狡猾（他指指穿红衣服的照片—菜刀接手就扔吴哲桌上了），这个简直是母仪天下…” 
一屋人狂笑。C3摇头：“刚才觉得人家作嫂子尚不够格，现在已经母仪天下了…” 
砧板又抓了一块鱼：“用词不当可能，嘿嘿，被震惊了！前几天陪老妈看古装片刚学的成语…” 
吴哲拍拍他的脑袋：“爱卿不必多虑，闻此言朕心大慰焉！” 
三多和成才不用去抢，只管啃着自己盒里的偏食。成才：“锄头！替我们谢谢昕姐！” 
三多毫无保留地笑着：“是姐夫！对了还是老师！该怎么谢呢？” 
砧板又抓起了一条鸭腿满足地冲自己微笑：“你俩真好福气！老师管着，师娘宠着，让俺们羡慕着…” 
“师娘？”大家先愣然后笑起来 — 昕扬=师娘/师母？这比嫂子与她的联系更为诡异。 
吴哲：“你啃着鸭腿还能有这样不羁滴思维和想象空间，真是令人佩服！不过我还是劝你少吃两口，省得呆会儿又撑吐了—你的胃跟你没仇吧？” 
他说着又拿出一张照片，精心选着摆放的位置。
  
   终于有了一张“正常”的合影。吴哲当然是白色的海军礼服，但是摘掉了黄色的丝绦。昕扬是一条样式极简单的白色连衣裙，头上戴着用茉莉花蕾和铃兰缀成的小王冠，左手拿着用那柄小锄头加魔术棍加栀子花花球做成的权杖，右手与吴哲相携，俩人似乎刚从树林里出现，昕扬的群裾、还有头上的轻纱翩然如飞。枝丫间晨光划出几道美丽的轨迹，树叶上的露珠、草丛里似有似无的雾气、层次分明的树林衬托着两个白色的身影如同童话一般。
 
   “这是婚礼开始我们俩的亮相。还行吧？”吴哲尽量显示着平常心。 
三多：“在树林里办婚礼？”这对他而言闻所未闻。 
砧板细细地品着鸭腿：“番西到太空去举行婚礼我都不会觉得惊奇！且！” 
吴哲：“对，在树林里—主题是绿野仙踪。除了我们的爸爸妈妈和有点年纪的亲朋，其他的多数嘉宾都得按照指路标志爬山涉水来找我们，婚礼上有很多互动环节，要回答昕扬很多问题或者按照她的意见表演，答错或者认为不够好的就得现场种树。那天的另一个成果就是新种了一片小树林。” 
菜刀觉得很受启发：“不错不错！但是不怕嘉宾走丢或者迷路？” 
吴哲显然想得很周到：“基本上都是我的同学战友训练有素，请柬附上了示意地形图和“作战”任务说明，沿途留的标志也很明显，丢不了。” 
菜刀：“请的婚庆公司？”他似乎非常关注细节。 
吴哲：“何必多此一举！有那位同志在场，轮得到主持人讲话吗？婚礼整个儿就是她主持的一个party！她手里的权杖就是指挥棒，所有的人都得听她调遣—包括本新郎在内。有兴趣的话—人昕扬说了可以给你和砧板策划婚礼！不过得在寒暑假期间…” 
砧板摇头赞叹：“如果番西同志能够为自己主持葬礼我就彻底服了她…” 
铁路和袁朗也循香而来。 
铁路：“看看你的兵！都躲在这儿偷嘴！让他们去10公里越野？” 
袁朗揶揄他：“然后您替大家打扫战场？真体恤下属！” 
俩人也笑着加入战团。 
铁路：“汇报一下，啥情况现在？”
   
   吴哲：“报告！1. 老妈基本恢复健康，不久可以回去上班，但是对昕扬非常依赖；2. 老爸还行，可以在家休息一段；3. A大队成员吴哲少校已经被广泛视为吴家的女婿而非独子，因此强烈要求增加探亲时间以消除人民群众的误解！4….” 
铁路：“吴哲少校的爱妻昕扬呢？有随军打算吗？” 
吴哲：“已经考上东南大学的金融博士即将开学。而且她明确表示，是因为爱我而爱我坚持的位置，脚下的土地，而不是因为爱我的军装所以爱我！” 
满屋的人都丝丝直抽凉气，砧板更是哆嗦了两下：“太酸太肉麻！谁的话？啥时候说的？” 
吴哲：“历史悠久！昕扬的妈妈在她给昕扬爸爸的信里曾引用过的舒婷的诗《致橡树》。这可是昕扬的新娘誓言中的一小部分。她的致辞弄得满场热泪横飞，所以我才只好临时改了一个比较欢快而且有咱军队特色的誓言…” 
菜刀趁机回到他感兴趣的话题：“那就让番西同志给安排安排呗！咱们这里有的是树林…” 
吴哲：“昕扬一定会给你们想别的浪漫点子，而且你俩都穿绿军装再到树林里侯着，一亮相不像童话，倒像是埋伏，估计嘉宾们得赶快举手投降…” 
砧板：“有道理！那你说我们适合在哪儿？” 
吴哲沉吟：“伙食团的厨房…点上熊熊的大火，主题就是在烈火中永生…”他对付着两双油手：“谁让你俩都是厨房里的家伙呢？我不发言行了吧？你们相信昕扬就交给她吧。不过（他认真看着砧板），她可能给你打造成祥林嫂梅开二度—算我没说！” 
花花泳裤石磊心满意足擦擦手和嘴：“锄头，该让俺们瞧瞧驾驶执照了吧？” 
吴哲：“没有太多艺术价值的东东，不入老兄们的法眼！而且我仔细看过几遍，没有问题！临出发前又再度检查过，尚未被掉包…” 
但一屋子的人基本都摆出“不达目的誓不休”的造型，吴哲只好服从，奉上真正的“红宝书”。 
红本上的合影又让大家小惊了一下—番西梳着俩小辫儿，特温柔地抿嘴笑着，还向吴哲那一侧微微偏着头—颇有一点小鸟依人的感觉。
 
   黄自强突然发现：“锄头不对啊！你俩不是同岁吗？怎么你25她24呢？” 
吴哲笑：“我也那天才明白她为什么一定要赶着生日前去领证—这上面是实岁，从法律上来说她就永远比俺小一岁，理所当然要我让着她—小女儿心态，没办法。她生日那天举行的婚礼，还特体贴地说这样以后结婚纪念日和她的生日可以一起庆祝，就只需要一份礼物了。” 
砧板受教，连连点头：“这个想法好！省钱省心！你今年的礼物是啥？”—他又准备参考。 
“写了半年多的XY日记和给她绘的番西游历路线图…”他说着准备把包里的最后一件东西连同包收起来。 
但是砧板已经把鸭腿叼在嘴里，夺手将包抢去。 
吴哲指着他：“别瞎动啊！弄脏了后果自负！” 
砧板犹豫一下把包还回来：“算了，不跟新郎官一般见识！但让咱瞧瞧总行吧？” 
吴哲笑着接过来说：“勾起你们的好奇心了吧？其实这是我最想展示的一件作品，你们不看都不行！准备好了吗？” 
除了袁朗仍慢慢品味着一块熏鱼，别人都有点愣住—不知道锄头到底是欲夺先予还是欲予先夺。
   
   袁朗看看大家：“想看就看，管锄头的小花招干嘛？人番西肯定也知道锄头在给她创造机会，那不也趁机把照片寄出来了吗？” 
吴哲只好拿出最后的行李—一件银灰色的毛背心。他很识趣地在身上比划了一下。 
袁朗言简意赅地评价：“太短…” 
吴哲立刻回道：“新款式—露脐装，明年将成为男装的流行趋势…” 
砧板哈哈大笑：“那得把所有的衣服都剪掉一截儿，否则你性感的肚脐如何能够露出来呢？” 
菜刀：“不会也是番西的作品吧？她也做这么俗…平凡的事？” 
吴哲正色：“毛背心的立意是：要帮我360度凝望的千千眼！是知道我受伤后才开始学的。大俗即大雅，菜刀知否？” 
菜刀撇撇嘴，假装内行地凑近看看：“第一件就织成这样？” 
吴哲笑：“这是第二件！第一件更短更小，只能给家里的玩具熊穿了！” 
铁路满意地点头：“不错！有过日子的范儿了！对了…肇事的人抓到了吗？” 
吴哲叠着毛衣：“大队长，突然转换话题不是您的风格…”他不想破坏气氛，但是突然发现所有的人都停了嘴静静等着他。 
他把衣服放在床上，转过身来看着自己的兄弟：“找到了—某位被宠坏了的娇小姐，偷着开家里的宝马出来飚。还是靠昕扬在网上发了感人肺腑的“通缉令”才让她露面认错…” 
砧板把鸭腿骨头狠狠地扔进一个空盒里：“NND!舍命就保护这种人？！” 
吴哲走过来拍着他的肩：“没错，但我们的身后也还有咱们的嫂子、我的番西、你的铃铛、我们大家的父母！有阳光的地方也会有阴影，对吧我的胸无城府的兄弟甲？” 
大家静静地回味着这句话。铁路满意地拍拍袁朗的肩扬长而去。 
袁朗很温暖迷人地笑了一下，但立刻换了让大家心惊肉跳的表情：“都吃好喝好了？那晚上浪漫地撒个野—带点东西到517峰顶数星星？”—自从番西和锄头在新疆在树林里的浪漫一二事传开后，夜间训练的代号就成了“数星星”。 
吴哲：“晚上负重去517峰顶？这就是三多成才的告别晚会？是希望他们再也不回头？” 
袁朗：“你认为呢？”
  
   (5) 
第二天上午的训练完成后大家吃了一顿像模像样的午饭给三多和成才送行，然后聚在猎豹周围看他俩把自己的家当装上车。菜刀作势要踢成才的包，却被三多轻轻踢了一下屁股，还说：“报告小队长，现在你知道尊臀长哪儿了吧？”众人哄笑中三多被恼羞成怒的菜刀狠狠地胳肢了一顿：“考上个军校了不起了？跟着锄头咬文嚼字，咱厨房不缺醋！要酸死个谁怎么地！” 
突然大家都感到地面似乎震动了一下，然后有点摇晃。 
砧板：“今天有哪个中队用炮吗？” 
然后大家立刻反应过来，井然有序地四散卧倒。 
但是却再没有任何动静。 
吴哲站起来拍着身上的土：“还小震一家伙！老A的土地爷还不舍得你俩离开…” 
猎豹上的电话响了，砧板随手接起，然后象触电一样赶紧递给袁朗：“铁大，情况不对！” 
袁朗听了一句，立刻回答：“是！” 
然后扭头对身边的手下说：“全体去电教室！” 

大屏幕上的卫星地图正以几何级逐级放大，最后锁定在北纬31°45′～31°43′，东经102°51′～103°44′。 
铁大一脸肃穆。“汶川县，位于四川省西北部。十分钟前发生7.8级地震，通信设施和交通已经全部中断。我大队将参与抢险，目前在基地的所有人员都取消外出，等待进一步的具体命令。” 
大家开始研究地图，纵然是见多识广的老A也不免觉得揪心。 
很快有了具体的任务和情况简报。 
袁朗和另一个中队长冷若飞跟铁路去了旁边一间小办公室，十分钟后出来。袁朗依旧莫测高深，另一位依然神色冷峻。 
各中队带回各自会议室。 
袁朗：“恭喜各位，要去汶川了—离卧龙、九寨沟可近！还会有滚石阵为我们擂鼓，有小雨给我们加油。任务很简单：明天集结，伞降至震中附近恢复部分通信、侦查情况、为直升机寻找可以降落的地点。然后就是常规抢险。今天下午地图作业、小组战术准备，晚上清点领取装备，例行写作然后休息。” 
砧板：“又要例行写作呀？这几个月下来我都快成作家了！” 
他们的例行写作就是写遗书，从伏击毒贩那次开始吴哲他们也都受到了同样要求—每次出任务前都需要写好遗书交到大队文书那里保管。上次出国执行任务甚至所有的人把自己的物品都一并整理好—那些有可能就成为遗物。 
菜刀也嘟囔：“早知道就把上一次的留下了！这次任务就带把铁锹，还用写作吗？” 
袁朗没理他，看向三多、成才和吴哲：“你们仨…就不参加了。23个人足够！” 
吴哲立刻回答：“报告！他俩去念书，可我现在没有读博的打算！” 
袁朗：“美死不偿命是不是？不用考就去读博？这几天在基地把系统好好升升级！” 
吴哲：“这理由也太蹩脚了吧！”
   
   袁朗：“要真实的理由是吧？新婚燕尔，而且可能当爹了，得对你负责任！” 
吴哲猝不及防，一下红了脸，但并不影响他辩驳：“第一，小生已经婚配，少了一份挂念；第二，是否已经当爹尚无法确认，就算是，那也得明年见，这十个月你就打算白养着我？那干脆给我十个月孕产假好了！” 
袁朗看着刚走进来的铁路不语。 
吴哲继续：“昕扬知道她嫁的是一个军人，而且是在所有常规非常规战争中都要站前排的臭老A…” 
铁路的表情让大家知道他已经被拿下。 
成才赶紧跟进：“报告铁大队长！我申请推迟军校报道时间！” 
三多：“报告！我…我也是！” 
铁路点点头：“军校可不是我开的！到时候人家拒收我可不去帮你们求情！” 
成才微笑：“大不了从头再来！” 
吴哲补充：“而且铁大我们都知道您神通广大…” 
铁大哼一声故意冷着脸走了。 
袁朗用胳膊撞撞吴哲，拍拍三多的脖子，看着成才：“行啊，仨人都经受住了考验！行了，该干么干嘛去！” 
他一走屋里的家伙们立刻不安于室。 
砧板故意捏着嗓子学吴哲：““小生已经婚配…”，哼！是炫耀爹妈给的那杆枪用过了吧？” 
C3摇头：“流氓无产者的嘴脸再度显露！” 
吴哲没理他，开始进行下午训练的准备。
   
   砧板落寞摇头：“这要当爹的人跟俺们就是不一样啊！” 
但是更多的消息传来后大家再也没有心情开玩笑。 
晚上吴哲铺开信纸给昕扬写下婚后的第一封也许是最后一封信。 
“Dearest 昕儿， 
又在写一封希望你不会收到的信。你今天看了新闻，一定知道你曾经生活过的地方发生了巨大的灾难—阿坝和凉山隔得不远。我们明天就要出发了，那片土地、那里的同胞在呼唤！ 
队长开玩笑说我和你可能已经有孩子了，所以我可以留下，但是我知道我不能，我知道你也不希望我用任何理由躲在战友的身后。虽然这次不用面对“杀是为了生”的战争悖论，但是危险却没有因此而降低。地震后的强烈地磁活动让无人飞机难以企及，我们必须伞降。近5000米的高跳低开、没有地面指引、没有天气情报、厚厚的积雨云甚至让我们无法看到地面，这真是玩命，但是别无选择。昕儿，我相信你一定理解！
  
   你给孩子取了那么多名字，我觉得吴依周真的不错—虽然你矢口承认，但我明白你的小心眼里就是选的这个意思，哈哈，我也愿意对你百依百顺—当我在你身边！不过为了写出来好看，念着顺口，让他叫吴逸舟吧—“乘风破浪会有时，直挂云帆济沧海”，或者是“泛若不系之舟”，总之让他作一艘快乐的船。如果真的有孩子而我不能见到他，这个名字和生命也许就是我所能给予他的全部！当然还有我的爱—对一个还全无概念的生命说爱他好像有点奇怪，但是现在想着如果真有一个既象我又像你的小家伙一点点长大真的是一件美妙的事情。以前暗暗希望是一个象你的丫头，淘气聪明而且对她爸爸绝对崇拜，还从来不以A她的锄头爸爸为乐，那简直就是完美的人生（袁头儿说他想要女儿的原因是要有两个女人爱他，太自私了！太贪心了！）--我要保持平常心。不过后来想到当我不在家时，大小两个女孩子相对垂泪（这是重庆爸爸对你某段幼年生活的描述），我实在不忍心，还是派个小男子汉陪着你吧。而且我实在担心我们家的丫头会过于聪明，以至于找不到夫君—像我这样有容人雅量的十有丈夫大概的确空前难寻。所以我坚信这是个儿子—不是因为重男轻女！
 
   跟菜刀和砧板说了，等你放寒假就可以帮他们操办婚礼。我突然发现我的名字绝佳—锄头要么是伴随山野之趣，要么带来田园之乐，容易有美妙的安排。可这俩呢？让新娘手持一把菜刀—那象孙二娘；两把？那是贺老总！还有砧板更缺乏意趣…我都很好奇你会有何设计呢？ 
砧板早写完了信，正在仔细检视装备—明天不用太藏着掖着执行任务，终于可以锦衣晓行，让他很是兴奋了一会儿。我和他一样都把最喜欢的事留到最后来做。给你写信总是会让我想起许多快乐难忘的时光—5年就这样倏忽而过！终于等到你长大，终于等到你勇敢地拉起我的手，然后一个家就这样交到了你的手里。回家探亲时看见你给妈妈细心地挑着鱼刺，看你哄爸爸吃他不认为可以不吃的药，我真的感到了幸福—有妻如此，夫复何求！真想就这样执子之手，与子偕老，可是现在还不能够… 
如果这真的将成为我的最后一封信，请你读完后擦干眼泪，快乐地、坚强地、美丽地活下去，象我所钟爱的所有花儿一样，我的梅朵！—不管有没有孩子留给你，而且你一定要幸福！当你谈到Gilian和她的记者未婚夫居然有一个孩子即将诞生的时候，你眼里的神采让我知道你一定会成为很好的母亲。但是我知道你不会把一切都寄托在孩子身上，你会继续发现生命的意义。 
好好地生活，我的爱—即使我远去，我也会作天上的一颗星星，远远地为你守候幸福…你不是有了天文望远镜吗？你一定能够看到我。 

With love…and an eternal hug 

WXYZ 

你的锄头”
 
(6) 

昕扬放下手里的画夹和画笔，冲小花园喊了一嗓子：“锄头！照顾好你的成群妻妾了没有？好了就通知两个小兵开会，然后来看看我今天的作品…” 
吴哲起身，军姿笔挺地立正敬礼：“Yes, Ma’am!” 
昕扬哈哈大笑：“少将，求您别装行不？整得跟列兵似的，那么夸张干吗？” 
吴哲也笑着走过来递给她一朵栀子花：“从少校到少将，对夫人一直都如此这般毕恭毕敬，对这样的首长待遇某同学不也甘之如饴吗？” 
昕扬接过花闻着：“且，我有那么虚荣吗？更何况我自己也算是权倾一时！接受礼遇只是在考验锄头的平常心是真平常还是野狐禅…Jesus！” 
吴哲对昕扬易于激动和感喟的常态已经处变不惊，他发现这位同志面对大事基本上都镇定自若，但是一些小事却常让她泪如雨下或者“傻笑”不停。 
果然昕扬不待他发问就接了下去：“锄头，你有没有意识到我们都婚15年了？” 
吴哲暗笑：“当然，小耗子马上就去念军校了，小船儿同学明年也该上大学，夫人您即将从教授的岗位走马上任，成为第一位女性世行副行长，小生我也成为中国第一支拥有航母的舰队副司令员…” 
昕扬不屑：“嘁，最后这一点我十五年前就说过：你会象当时的美国海军第四舰队司令约瑟夫?克南少将一样，成为具有特种作战背景的海军司令，对不对？” 
吴哲连忙点头：“首长您真不愧是巨眼英雄、红颜知己…” 
然后俩人异口同声地说：“可惜更擅长红袖添乱、佳人磨牙、腹有诡计气自猾、A人不倒誓不休！”然后相视大笑。 
昕扬突然收敛笑容，正色说：“我是要问你，记不记得我们认识多长时间了？” 
吴哲：“岂敢忘怀？二十年零几个月…” 
果然昕扬感叹道：“截至到今年，我们的人生居然有一半是这样携手走过来的…” 
吴哲：“前面5年我们可没见过几面啊！你满世界乱跑，我只能耐心等待…” 
昕扬抓住机会：“哈哈，不敢提这十五年吧？换了谁苦苦等待？换了谁望穿秋水？”
 
   吴哲：“你不还是有机会就瞎跑吗？土耳其之行我还没忘呢！” 
昕扬的“嚣张气焰”略略低了一点，但立刻毫不示弱地说：“同理，我也没忘某位军官同志为这样的小事对人民群众大喊大叫，就差吹胡子瞪眼！” 
吴哲立刻息事宁人：“夫人息怒，咱们也可以搁置历史问题！我已经就态度的不妥之处道过歉了，对吧？你把两个孩子送到福利院过暑假，还跟咱们两边的父母说他们去参加夏令营，自己却去了土耳其…” 
昕扬靠着当年获取的一点信息以及后来几年来收集的一些“情报”，加上动用万能的网络“人肉”搜索引擎，终于在惊心动魄的新疆医院故事过去后9年去了一次土耳其，既去看看吴哲第一次负伤的地方，也去碰运气找找那个特种兵的女儿。 
昕扬恢复了满面春风，乐呵呵地说：“在福利院那几天对他们的成长多有好处！土耳其真是美妙之地：反正我心事已了，反正我平安归来，反正我还就此找到了新的爱好…” 
吴哲拽拽她依然故我的一头长发：“反正你就是家里的常有理，谁都得让着你、宠着你。让我瞧瞧你今天的作品…不错，已经达到了我4岁时候的水平！” 
昕扬看着自己的画板：“上一次不还到了5岁水平吗？怎么抽抽儿了？” 
吴哲故作严肃：“不知道返璞归真吗？这说明你在沿着这个方向前进。” 
昕扬学他的样子耸耸肩：“能够打动人心的就是好作品。而且你不觉得我这张《锄头与花》与《格尔尼卡》有点神似吗？只不过毕加索表现的是愤怒与恐惧，而我展现的是快乐和怀想…” 
吴哲忍俊不禁：“平常心平常心！我们家不仅有了女行长、女阿凡提，还有了女毕加索，当然这位新晋画家的绘画功底远远赶不上自吹自擂的功夫…” 
他身手敏捷地接住昕扬扔过来打他的画笔、帽子，然后是一个可爱的最新型可视对讲机。 
吴哲摆弄着对讲机：“你又开始用现代化通信设施了？上次不还说家里要保持“交通靠走、通信靠吼”的原生态生活方式吗？”
 335楼 
昕扬得意地晃晃脑袋：“易者，乃从天道也。哪能一成不变？兵书不也说兵无常势,水无常形，这还用我告诉你吗，少将先生？” 
昕扬在家里的习惯性动作让吴哲瞬间有些走神。昕扬发现了他的表情，摸摸自己的脸：“怎么了？发现了无情岁月留下的痕迹？” 
吴哲：“是奇怪岁月怎么没有留下痕迹…你刚才的样子跟去哨所和去老A基地的时候没什么区别，依然幼稚。” 
昕扬：“这不就是说青春永驻吗？吹捧的伪装功夫有待改进！” 
吴哲凑过来更仔细地观察：“不对，岁月的摩挲还是留下了印记…” 
昕扬故意大大咧咧地说：“是吧？要不留下点痕迹，时间这位老先生肯定觉得对不住自己手里的那点权力…” 
吴哲忍笑—他看出昕扬心底还是有些担心“容颜折旧”，一本正经地说：“经过岁月的打磨，我们家这颗钻石更加璀璨夺目…” 
一瞬间昕扬心花怒放，脸儿都快笑烂了，但立刻本着鸡蛋里挑骨头的精神说：“这个比喻不够贴切吧，我觉得自己是美玉，岁月让我更加温润可人。” 
吴哲：“好吧，一点都不虚荣的美玉小姐…”
  
   见昕扬四处寻找可以制造抛物线的东东，吴哲握住她的手，极尽温柔地说：“darling，乱扔东西是不对的，唉，砸到小朋友怎么办？就算砸不到小朋友砸到花花草草也不好嘛！” 
昕扬大笑：“这句话现在绝对具有文物考古价值了！古董啊，同志们！我一不小心就遇上古董了今天！” 
吴哲也笑：“你不还给儿子取过一个名字叫“吴厘头”吗？这个名字如果采用，到现在也绝对有文物价值，是吧代号X小姐?” 
吴哲在老A基地呆了5年多时间，执行一次任务时受了重伤，不能再继续与菜刀、砧板以及已经读完两年书回来的三多、成才他们为伍。他被召回了国-防大学读博士—去学校前在基地授了上-校军-衔。“代号X”是他的新同学给神出鬼没的昕扬奉送的代号—在代号中嵌入“代号”两个字加上象征神秘的字母X绝对具有足够力度感和神秘感，该同学曾如是评价。 
昕扬轻轻叹口气：“代号X今天终于可以披露这个15年的窖藏秘密了…” 
吴哲揽住她的肩，学手qiang连发的声音：“噗噗！啪啪！昕儿，小耗子象你，是个坚强开朗的孩子，不用担心。而且你这几年不也作了些铺垫吗？我发通知了啊，目前用的第几套代号和密码？” 
吴哲看昕扬比划了一个V，接通了两个孩子的对讲系统：“小耗子、小河马，草原召唤你们5分钟内到1号树林碰头，有重要收获分享…” 
女声：“我不是已经申请将小耗子改为小仓鼠了吗？远山没有能够及时更新系统，要受罚！” 
男声笑着：“小河马收到！会准时前往！远山又被委以重任、当上通信bing了？”
 
   等吴哲和昕扬到书房的时候，他们的女儿周逸抒已经抢到了今天的播放权—家里开会的时候，谁最先抵达“会议室”，谁就能选一段自己喜欢的家庭音像资料让大家陪着看。 
逸抒：“妈妈，猜我今天选什么？” 
昕扬：“well, 今天爸爸凯旋，你一定会选我们在老A宿舍迎接锄头那一段…” 
逸抒：“作阿凡提的女儿真是不幸，什么都躲不过您的大眼睛！” 
吴哲：“昕扬同学最近已经频频学习难得糊涂这一招了，是不是，小船儿？” 
小船儿吴逸舟微笑着翩翩而来，跟锄头碰拳握手—他还很小的时候就在基地学会了成才与三多的这个招牌动作，每次跟爸爸和他喜欢的叔叔们见面也要来一下。 
逸舟：“报告锄头同志，番西首长的确提高了装糊涂的使用频率，从原来的一年一度改为两次！姐，妈妈是为了培养我们的坚韧斗志，要愈挫愈奋…” 
他姐给了他一个白眼：“嘘！肃静！” 
那是逸舟三岁多的时候，吴哲第一个周末回来略微抱怨了一下说没有得到热烈的欢迎—因为昕扬在厨房忙，两个孩子在外面和小狗玩。第二个周末吴哲刚到宿舍区门口就被儿子挥着小旗拦下，然后吹响了哨子。一会儿就见一个壮观的、由3岁至10来岁孩子组成的队伍在昕扬指挥下，敲着脸盆、锅盖、铃鼓、盘子等诸多可以发出响声的物件，还挥舞着写着“欢迎回家”的小旗浩荡而至—而冲在最前面的是两只胖乎乎的小狗，各自替吴哲叼着一只拖鞋！
   
   吴哲和他旨在蹭饭的战友们就在这样的队伍“裹挟”下绕着家属区开始游走，昕扬则一路大肆拍照—录像的工作交给了她弟弟（继母的孩子）。[这小子在姐姐的婚礼上被一帮军官尤其是姐夫的风采折服，第二年考了军校研究生。暑假就直接投奔姐夫而来。]画面上昕扬问吴哲：“锄头darling，欢迎够热烈乎？” 
周围的众多好事者赶紧凑趣、热烈呱唧—菜刀等家伙趁昕扬顾不过来，四散逃开，只在路边笑看热闹，只有三多不离不弃，陪着“强颜欢笑”的锄头在欢迎队列里坚守。铁路也无意间遇上了这支奇形怪状的队伍，笑着摇头跟他身边的大队长夫人“铁娘子”耳语了几句。经事后确认他是担心昕扬自己如此地调皮捣蛋怎么能作好妈妈。 
吴哲和昕扬看着画面也忍不住笑—这似乎是昕扬首次率孩子们大A“臭老A”。而且经过千辛万苦、敲锣打鼓的“游历”后，临时的家里迎接吴哲的是绽放的鲜花和一个硕大的盘子，盘子里躺着三两片火龙果、四五粒樱桃、七八朵茉莉花蕾和一朵兰花，以及一小片完美的圆面包。餐盘设计很美很秀丽。
 
   一心盼望大快朵颐的臭老A们都对着这显然连塞一个牙缝都不够的“美”食傻了眼，砧板更是几乎“落泪”。昕扬还乐呵呵地说：“砧板，几天不见你居然对美有了如此深刻的领悟！” 
砧板四处张望，喃喃地说：“肉呢？肉呢？” 
昕扬一脸的天真无辜：“对不起啊，我忙着带孩子们操练欢迎仪式，没有时间给你们做饭，诸位挚爱亲朋都请回你们的空勤灶吧，锄头你请入座，下一个节目是举案齐眉…” 
但诸位老A各自发挥个人优势，对孩子们晓之以理、动之以情、许之以利，锄头则再对昕扬大打悲情牌，于是打动了妇孺们的慈悲情怀，孩子们得到首肯后把昕扬坚壁清野于各家各户的美味给送了回来。昕扬寒暑假就成了所有孩子的老师兼妈妈，带着一起做作业、吃饭，当然主要是玩。她一直认为给孩子幸福的童年是最重要的教育。 
小船儿只淡淡地笑着—画面上的两只叼拖鞋的小狗板凳儿和胖墩儿去年“寿终正寝”，离开了人世。这是两个孩子首次经历的生死。
 
   昕扬拍拍儿子的肩，“想念小板凳儿和小胖墩儿了？只要我们还记得它们带给我们的快乐时光，它们就没有远离…” 
她犹豫了一下看看吴哲—后者鼓励地冲她点点头，然后接着说：“今天我想给你们讲一段故事，一段许多普通人的故事。 
这些故事发生在15年前，就是逸抒出生的那一年。2008，我所经历的真正多事之秋…” 
她轻轻吹了一声口哨，书房百叶窗落下，灯光也暗了下来，房间里轻轻回响起阿尔比诺尼的G小调柔板，电视上出现了第一段画面：昕扬一身简单的黑裙，衣襟上别着一支白色的雏菊，在烛光中满脸泪水地轻轻朗诵一首诗： 
“不是因为你,我不会嚎啕大哭,痛断肝肠。 
不是因为你,我不会重新打量生命,再次思考那些我以为早已懂得的问题。 
不是因为你,我真的不知道,自己其实爱得这样深入骨髓,这样义无反顾。 
遥远的你,在山崩地裂中陨落或在断壁残垣中站起来,以你特别的方式,铭刻了我的人生。 
生命是如此的短暂,却又充满了谜题。在哪一刻我们驻足?在哪一刻我们分离?哪一次,我们是准备好了才迎接?哪一次,我们能痛快够了不后悔? 
从你之后,我愿意一生都祈祷: 
愿不曾见过的美丽,却笃信她存在；不曾听过的歌声,却为它沉醉；不曾相识的陌生人,却被他感动。愿我还是我,你仍是你。愿所有的愿望,即使无法实现,也曾被祝福。 
愿我们,永远在一起。”
   
   昕扬轻轻地说：“这是那年的5月19日，我们在校园里举行的哀悼追思仪式。那一天是我们这个民族有史以来第一次为普通民众的死难举行全国哀悼。而后来的许多故事让我觉得我们 –--我是说许许多多原来似乎互不相干的人，原来真的都在一起，一直、永远在一起。”
 
   画面切换到废墟，一个走路不是特别利索的人在忙碌着，操作着千斤顶等等工具。他的旁边还有别人在挖掘着。他带着口罩看不清容颜，但是偶尔抬头看向镜头的目光却那么坚毅。 
逸舟：“是六一叔叔？” 
昕扬：“对。他们公司承接的一个项目刚开工就遇上地震，你们的六一叔叔就带着他的施工队开始进行救援。这段资料是一个技术员拍的，不是特别清晰。抢险结束后，他们加入了当地一家很有责任心的房地产公司，专门承建学校和医院。那家公司承建的希望小学在大震中无一倒塌。” 
逸抒：“妈妈，有一年我们回四川不是还见过六一叔叔吗？他说他原来想给他家的弟弟取名叫八一，阿姨没有同意…六一叔叔看着那么凶巴巴的，在家里也那么听话！” 
她故意把“也”说得很重。
 
   昕扬和吴哲明白此丫头意欲何为，但都只相视做个鬼脸，然后假装文静地微笑不语。 
逸抒只好一个人继续：“锄头把儿，我现在都还不明白那次妈妈一个人去土耳其被你发现，你怎么会那么生气？昕扬同学也不是第一次把我和小船儿扔到福利院这类地方自己扬长而去，你也没出来对这种令人发指的行为表示出应有的愤怒…” 
昕扬笑着：“不是说了吗，你爸爸想让我们几个人知道他也是会发怒的，而且锄头一生气，模样很吓人…” 
逸抒：“借口！算了，不追究你俩的小秘密！” 
昕扬耸耸肩做个鬼脸（他们家实在没有什么长幼之序）：“谢您高抬贵爪。继续…”
 
   画面上是一个挺拔如白杨的身影，身后是很多同样挺拔、朝气蓬勃的年轻人。 
昕扬：“还记得他吗？” 
逸舟：“史今叔叔！我们去北京玩的时候妈妈带我们去过他的公司！” 
昕扬：“你跟你的三多舅舅一样，有著名的棺材板记性…” 
逸舟粲然而笑：“用高猴子叔叔的话来说，够泄密标准的！” 
昕扬：“你们的史今叔叔从灾区招了一些年轻人，在当地培训，承担了很多治安巡逻还有互助抢险的工作，后来又分送到全国很多所大专院校作保安，而这些学校也为他们提供了学习培训的机会。”
 
   画面又换了，另一片废墟，但在废墟上忙碌的是一些大型的挖掘设备。一个人跳下翻斗车，神情激动地奔过来嚷着什么。 
昕扬：“这是白铁军叔叔，他是唐山人。四川地震发生后他带着自己公司的设备和车辆千里跋涉来帮助救援。他冲过来说听见了废墟下孩子们的歌声…” 
虽然没有与画面同步的录音，但四个人的眼里都闪烁着泪光。“他有几辆车在救险过程中被泥石流掩埋—但他和剩下的车还是一直挺进到了北川。他也曾是你们高叔叔手下的兵…” 
然后是在废墟上几个身影相拥，多数身着迷彩。“这是白铁皮跟高老七还有小宁小帅他们重逢。白铁皮转业的时候没有跟老七搂一个，这次终于补上了—他觉得自己在脱下军装后更感到了作七连兵的那份尊严，所以他能够坦然接受老七的拥抱。” 
画面再度变化。白铁军摘了口罩和小宁在表情夸张地表演节目。“这是抢险基本完成后他们去看望附近安置的老人孩子，唱的什么“我的老班长”吧？锄头是有这么一首军旅歌曲吧？” 
锄头点头微笑：“夫人说的还能有错？” 
逸舟补充：“爸爸说过他的原则是：1.昕扬永远正确，2.如果昕扬出现智者千虑的情况，请参照第一条执行！” 
昕扬：“嘁，他在家里的原则性有那么强吗？执行力度绝对有折扣。好啦，继续！” 
又一段录像。是一个笑着展示自己假肢的帅哥—他的周围有好几个胳膊或者腿上缠着厚厚纱布的半大孩子，随着帅哥的侃侃而谈、跑跳示范，他们从最先的消沉痛苦慢慢放松，开始有点笑容。 
逸抒：“方风雷叔叔！”画面上那些出现肢体残缺的孩子让她的声音有点发颤—虽然他们小时候也被昕扬送到一些特殊学校跟伤残孩子一道生活过，。 
昕扬摸摸她的头：“对，“帅风儿”在藏北失去了一条腿。不过没让你们感觉到他有什么残缺吧？地震后他成了心理救援组的重要成员。锄头，他现在已经在鱼雷宽波段声纳方面卓有建树了，是不是？” 
锄头笑：“你不去搞情报工作真是可惜，什么瞒得过咱们的昕扬同学！” 
昕扬对高帽子一直相当欢迎，但还故作谦逊：“过奖过奖！这不都是public information吗？” 
接着是一次签名售书的现场。 
还是逸抒嘴快：“李梦！那个现在小有名气的军旅作家！” 
昕扬：“难得我们的小老鼠还认识文化界名人！这位大作家说他就是在废墟上经受了一次心灵的洗礼，然后才开始了真正的写作。我看过他以前写的什么“人走茶不凉、回家为国防”之类的文章，还有老马哥在草原上与牧羊姑娘的浪漫故事，笑得直肚子疼。跟现在的文字简直判若云泥—应该说是钢铁与豆腐之区别。”
  
   逸抒不满：“跟你们几个在一起我能成为高老七叔叔那么威武雄壮得岗岗的军人吗？我已经算是超级荷花了！而且好歹人李梦也是军人，然后才是文化人… 
我前几天刚看过他的一段访谈。他谈到最失败也最难忘的一次采访，是十几年前和他的头儿张干事一道经历的，采访目标是一次神秘兮兮的选拔赛，结果他俩被半“扣押”起来。被淘汰的兵有烤羊吃，他们只能在一边咽口水。后来他就喜欢上吃烤羊肉，但是一直觉得没吃着的那只一定最好吃。狐狸叔叔不是擅长烤全羊吗？李梦看见的烤羊人不会是他吧？哎我说昕扬姐，你不是不爱凑这种热闹吗？怎么也去了？” 
昕扬做个鬼脸学袁朗的腔调：“世事难料啊…我没想到自己也能出本记录地震经历的小书，跟李梦的一道发行，是同一个系列就叫《铭记》。所以你们的母亲大人我是去给人签名而不是凑热闹滴！别打岔了，继续。”
 
   是一所崭新的学校。 
“这是长虹援助重建的北川中学—学校的牌子就是长虹从废墟里找出来送给幸存师生的礼物—从帐篷学校一直到新学校落成，这块牌子一直陪伴他们。现在很多当年的幸存学生已经成了北川中学的骨干…” 
画面又换为了一个很大的厨房，一个看起来憨憨的大个儿在忙着蒸馒头。“大家都叫他老魏，我开玩笑叫他伟哥—哎别问！你们不用知道伟哥是什么，嗯其实那就是一称谓。他在长虹为受灾的学生和群众做了好久的饭，后来据说整整一年不肯踏进家里的厨房。当然我们有理由怀疑这是故意逃避家务劳动。”昕扬继续营造缓和的气氛。 
逸抒：“难怪我们家老用长虹的电视！那爸爸是不是一直表现很好？据说只要爸爸在家，晚上都是他起来给我们掖被子喂奶喂水推摇篮唱儿歌，反正我记得爸爸给我们讲过好多晚安故事…” 
吴哲：“哈哈，公道自在人心！刚结婚的时候你们的妈妈就让我做脑筋急转弯，问如何在半夜1点的时候用脚给孩子喂奶。有人知道答案否？”
 
   逸舟不太确定：“用脚把孩子的爸爸踢醒？” 
吴哲：“完全正确！不愧是我（即使在黑暗中他也能明显感到昕扬的逼人目光）…和昕扬的儿子！不过你们的爹爹从来不用等脚来踢，你们的哭声或者闹铃就是号角！” 
昕扬感受到了两个孩子的由衷敬意—是对他们的爹，赶紧：“哎我说两只小白眼儿狼，你们的爹一年能回来几天？你们就把他的功劳记得如此牢？” 
吴哲更加开心—完全不加掩饰，但嘴里却说：“平常心！平常心！别忘了经济学里的稀缺性效应！继续讲故事吧…” 
昕扬哼了一声继续：“这是老马哥—三多的第一个班长，灾后他从山东来帮助当地的农民伯伯们种苹果和大樱桃，还帮他们安排销售渠道…”画面上是老马憨厚温暖的笑脸，还有硕果累累的樱桃园。
 
   逸抒：“爸爸你去参与什么了？” 
吴哲：“爸爸和你们的老A舅舅、菜刀叔叔、拖把叔叔还有老拓叔叔等一起伞降到茂县帮助恢复通信、了解情况…” 
吴哲尽量平静地说，但当时的惨烈情景仍让他的声音变得低沉，而且他一个同学就在某陆航团的失事直升机上—飞机上多数的人就长眠在崇山峻岭中再也没有回来，而他那个同学甚至连婚礼也没来得及举行…昕扬轻轻地握住他的手。 
逸舟善解人意地岔开话题：“老爸您知道吗，小时候到你们基地妈妈教我们把那些叔叔都叫作“糊糊”，叫铁伯伯为“钵钵”，所以我当时以为铁伯伯是头儿就是因为钵钵可以装着管着糊糊…” 
吴哲忍不住给了昕扬一个脑瓜奔儿：“我以为是孩子口齿不清，原来有幕后主使！” 
昕扬揉着额头、眨巴着眼睛作万分委屈、楚楚可怜状，都不用说话，吴哲的额头已经被小侠女猛弹了三下，还问“妈，够了没有？” 
逸舟一般不喜欢以暴易暴，只在旁边语重心长地劝导老爹：“我讲这个故事是觉得美好，你怎么能用暴力作为回应手段呢？而且作为一名指挥官，在任何时候都不应该错误地估计形势，知彼知己的原则几千年来一直适用…”
   
   昕扬享受够了big boss待遇（从孩子两三岁起她就几乎不用自己动手还击，到后来连还口都有人打先锋，再后来既有人动手、又有人动口）才悠然开口：“孩子学语言本来也不可能一步到位，叫糊糊是很正常的！我小时候叫哥哥还一直叫“多多”呢。逸抒不是还把刷牙说成“发抖”吗？也不知怎么创造出来的，让我都破译了好长时间…” 
现在轮到吴哲揉着额头，但不影响他识时务识大体—在家里他常常忘记昕扬本来就不弱，后来又有了得力帮手，还屡屡忘情出手又屡屡受挫，在这件事上屡败屡战，屡屡道歉：“夫人请勿挂怀，刚才只是挚爱的另类表现，忘了以前有句话叫“打是那啥啥啥，骂是那啥啥啥，喜欢不够用脚踹啥啥啥的”…”他学着三多的经典表述方式。 
昕扬一副大姐大作派：“又挪用三多的专利！我大人大量，暂且饶过你！哎还记得儿子关于西红柿的故事吗？” 
吴哲哈哈大笑：“怎么可能忘呢？”
   
   小船儿快四岁的时候吴哲回家探亲，在厨房帮昕扬准备晚饭，本来在客厅里看电视的逸舟突然颠颠儿跑来，眼睛瞪得象“碟子那么大”（昕扬语），指着厨房小电视里的画面不敢置信地问：“A tomato （西红柿）did all this?”—他的一只小胖手里就抓着一个红红的西红柿。 
电视画面上正在播放CNN的英文新闻（自从CNN 某名嘴对中国人大放厥词以来，昕扬在家里经常“监听”，对西方媒体的舆论进行民众监督），那段时间美国德州等地遭受龙卷风(tornado)袭击，损失惨重，房屋街道一片狼藉。 
昕扬和吴哲先一愣，然后都笑得前仰后合，昕扬把儿子抱起来猛吻了几下，然后塞给吴哲：“中校同志，新任务：带小兵乙去了解tomato与tornado的区别，现在解散！” 
昕扬一直后悔没能把这一段可爱的画面录下来，但是安慰自己说把所有可爱的美丽的情景记在心里就是最好的记录。
  
   逸抒拉回主题：“妈妈你呢？” 
昕扬：“我？每天哭，眼泪至少论升装！每天只吃两顿饭，省下一两米捐给灾区；不买新衣服，帮助抑制通货膨胀；还坚持看电视—眼睛成了桃子也继续看、继续哭…不抛弃不放弃！”
 
   逸抒：“昕扬同学严肃点！重庆爷爷说得没错，我们小家这四个人就你最淘气！” 
昕扬做伤心状：“他怎么能这样严厉苛刻地评价他的女儿呢？还是独生的！曾听人说“老婆是人家的好，娃儿是自家的乖”，他…” 
逸抒紧紧地板起脸：“昕扬同学，请说明你的历史问题！I mean it!” 
昕扬故作严肃：“是！长官！可我说的句句属实呀…” 
逸抒换了软磨：“妈咪，人家很好奇…” 
昕扬趁机表功：“好吧好吧…那段时间你们的奶奶还需要我照顾，我就在南京参加了一些志愿者组织，募捐、筹集赈灾物资，给军人们搞口罩、手套，给孩子们联系奶粉。后来有些伤员送出来救治，我也会去探望，跟他们说说家乡话。还抽空参与了心理救援培训，寒假的时候去四川提供救援，所以遇到了那么多的朋友。再后来开始运作五洲基金帮助灾区的教育重建。对了，白铁皮同志差点破产，我还促成了Jerry的VC公司帮他作了一次定向配售，让他能够在灾后的重建中既发扬风格也实现公司的成长，双赢吧！（她喘了口气）…对爸爸妈妈的表现还满意吗？” 
逸抒坏笑：“满意！不过这好像不是妈妈的一贯风格…”
  
   昕扬揉着她的头发：“你觉得昕扬姐姐就是十处打锣九处在，是不是？” 
逸抒推开她的手：“那是重庆爷爷的“言子”，不是我说的！” 
昕扬正色：“我那会儿立刻就去只能去添乱：既不会修路又不会救援，甚至简单的急救都做得不好。激情需要理智的引导，对不对，逸抒同学？好，言归正传！” 
她用小锄头在桌上当惊堂木拍了一下，演播继续。 
“这是你们的Gilian阿姨在伦敦拍的捐款的场景，她自己那会已经快作妈妈了，但还经常去推动募捐活动…” 
“这些是我在香港的前同事拍的，香港有很多NGO组织了大大小小的活动募捐。刘德华还带着一些演艺明星去灾区探望---刘德华你们已经不知道了吧？（两个孩子摇头）当时的艺坛常青树，让救灾的年轻军人们都很激动，有个志愿者开玩笑说他差点被兵哥哥们挤挂了。跟你们现在追星一样狂热哈…”
 
终于到了最重要的部分。昕扬看着画面，“这是菜刀叔叔家的尹铃铃阿姨—人如其名的银铃子、小铃铛。她怀里的是他们那支救护队抢救出的一个baby，只有三四个月大，因为母亲身体庇护着，她毫发未伤，抱出来的时候，还安静地睡着。医生过来准备做些检查，发现有一部手机塞在被子里，而屏幕上是一条已经写好的短信：“亲爱的宝贝，如果你能活着，一定要记住我爱你”。” 
几个人都沉默着，有泪水在滑落。许久昕扬才开口，似乎是对着家里的两个孩子，更象是对着苍穹：“如果你就是那个孩子，希望你不要介意这么晚才告诉你：给你生命、用生命保护你的人并不是我，但我们尽力让你感受到一样的深爱…” 
两个孩子沉默—但并不是令人尴尬的冷场。所有的心都需要时间来感受这份沉重的经历。许久逸舟沉吟着说：“如果我是那个孩子，我会更珍惜生命，也感谢生活…” 
逸抒仍默默地流泪，看着画面上那个在铃铛阿姨怀中沉睡的孩子。
 
   吴哲站起身从窗边书橱最高的一格里取下一本《追忆似水年华》的精装法文版（家里有两个淘气包，他们的有些东西得费尽心机找地方藏匿）—壳里放的却是一个好古老的手机，对于孩子们来说完全就是见所未见的古董。 
吴哲轻轻打开手机，操作了一下把它放到逸抒的面前：“我们为这个手机买了十块电池和三个充电器，定期给它体检…” 
昕扬走出去再回来时手里拿着一床红色带黄花的小被子：“这就是护着小宝宝的被子。因为这个，你们还笑我是老革命…” 
那床小被子跟着他们搬了很多次家，而且经常拿出来翻晒。 
她把被子轻轻放到了逸抒怀里，搂住她的肩：“宝贝儿，你就是那个孩子，那个你的妈妈用生命庇护下来的孩子。别人都以为姓周是跟我姓，说我们家实现了彻底平等。其实那是你自己爸爸的姓，他是一位警察，去救灾的时候牺牲了—这也是它（她拿起那个手机）提供的线索。你别的户籍资料找不到，我们就给你取名逸抒，实际上是“依蜀”…”
 
逸抒哽咽着抬头：“可是以前有小朋友笑话我是捡来的孩子，你为什么那时候不告诉我实话？”逸抒上幼儿园的时候有一次哭着回家，说她的同学笑话她胖且难看，不如爸爸妈妈漂亮，昕扬安慰她说自己小时候也是丑小鸭，学会的第一句名言警句就是“人不是因为美丽而可爱，而是因为可爱而美丽。”还让逸抒问问她的小朋友上哪儿可以去捡到这么乖巧可爱的女儿，她一定要去多捡几个回来。被哄得满腹开心的逸抒很快忘了这件事，今天又突然想起。 
昕扬凝视着她的眼睛：“因为你不是捡来的，你是这么多爸爸妈妈珍爱的宝贝儿，而且是你选择了我和你的锄头爸爸。” 
她接过逸舟递过来的毛巾擦着女儿的脸：“在确认没有亲人后你就被送到了南京的一家福利院，我们几个志愿者约着去探望。那天锄头正好来南京开会，有几个小时的时间窗口，他也跟着一道去。见到你的时候正在哭闹，没有理由地哭，喂奶、喂水、把尿、摇铃铛…所有的办法都试了，就是不管用。我试着接过来抱抱，你很快不哭了，脸上带着泪水就冲我乐。我看哄好了就把你放回床上，走开去看看别的孩子。但你又开始哭，别人哄都不行，直到你锄头爸爸笨手笨脚地抱起来。因为这个我们下决心要带你回家。那时候知道小船儿已经前来报道，所以费了点功夫我们才当上了你的父母。诺，这就是我们见到你那天。”
   
   锄头穿着白色的常服，用填炮dan式的动作（昕扬语）小心翼翼地举抱着一个穿浅蓝色童装的胖宝宝。一大一小两个人似乎都有点惊异地对看着，吴哲的脸上带着快乐的微笑。 
“这是我特别钟爱的一张照片，很美很温暖…”昕扬抚摸着女儿的头发：“锄头和我曾经犹豫了很久该什么时候告诉你这个秘密，我觉得还是等到你长大可以独li思考和生活…现在你很快就要离开家去念大学，可以有很多自由的选择，也许包括对我们。宝贝儿，不管你的选择是什么，我只希望你能记住：我们一直爱着你，跟爱小船儿没有区别…甚至更深，因为“不是因为你,我不会嚎啕大哭,痛断肝肠。不是因为你,我不会重新打量生命,也不会知道,自己其实爱得这样深入骨髓,这样义无反顾…”那首诗是我在《南方周末》上读到的，我觉得就像是为我的心情所写。” 
昕扬拭了一把泪水，又说：“宝贝儿，知道今天对你来说很不容易，我们先出去，你可以一个人呆会儿。但是别忘了，我们和你在一起…” 
吴哲开了一盏光线柔和的灯，儿子已经站起来拍拍姐姐的头，拉开门让爸妈先出去，然后再把门轻轻带上。
   
   吴哲出门就看到自己的通信仪上显示数条通知，忙快步走进他的专用房间。 
逸舟搂住妈妈的肩膀—他已经和妈妈一样高了：“别担心，妈妈！我们早就是一家人，血缘的差异不会让我们分离！” 
昕扬用四川话说：“谢谢你哈，晓得给妈妈做工作了！也晓得打配合！但是你咋个好像不惊讶？” 
逸舟：“我早就知道了！猴子叔叔有一次大嗓门说什么黄蓉和花满楼却生了个郭靖，倒是别人的新兵培养中心出来的女兵有你的家传渊源…我小时候有那么不爱说话那么木讷吗？如果是一定是妈妈压迫的！” 
昕扬微笑：“那是说你宅心仁厚，愿意吃亏。高猴子第一次带他们家的小妹妹来家玩那丫头就抢你的玩具，还不小心打了你的头。刘姐，就是你们的刘奶奶心疼，偷偷教你要还手，你却揉着自己的脑袋，奶声奶气地说那是妹妹…你姐姐根本就不用教，上手就往回抢，就差动手打人了…那丫头的性格真象老七，一点不象思慧！” 
吴哲走出来，看见昕扬已经开怀，上前搂住她的肩：“别又哭又笑的，给小孩子要做出好的表率！” 
昕扬：“某人常规写作的作品哪一次不是既赚人眼泪又让人要发笑呢？又哭又笑正是我们的治家原则！”吴哲离开老A基地后把那几年所写的遗书全部上交给了昕扬算是结束了一个时代。随后的几天昕扬把十来封信翻来覆去地读了又读，不停地笑着笑着就落泪，或者正落着泪却又突然忍俊不禁。
 
   逸舟自觉退开一点给爸妈留出空间来，但嘴上也不甘落后：“锄头同志请注意：第一我已经不算小孩子，第二，你的意思是妈妈要哭就得哭个山崩地裂、海枯石烂吗？这不符合均衡的原则！第三…” 
吴哲用空着的手大力地拍拍他的肩：“行了，知道你嫉妒昕扬有个篓（搂），来here is one for you（也给你一个）！”他不由分说也搂住儿子。 
吴哲每次回家都会把第一个“篓”给昕扬，这让两个孩子小小地嫉妒过。而且每次他只要跟昕扬一同带孩子出门，一只手总是昕扬的专利，小家伙们幼年时期是分别挂在他的前胸后背或者推在车里，大点就只能走在父母两旁，不能挤在中间。 
逸舟假装不屑：“嘁！小人之心！” 
昕扬扭头问儿子：“你明年也该念大学了，也准备军校的干活儿？” 
逸舟神秘的摇头：“不，我另有鸿鹄之志！” 
吴哲：“不念军校？理由？说来听听！” 
逸舟微笑：“小树在远离大树的地方也许能长得更枝繁叶茂！我想去学地球物理…”
 
昕扬和吴哲对视一眼，昕扬先说：“你想去搞地震预报？”  
逸舟点头。  
吴哲：“这个领域不容易在短期内实现突破…”  
昕扬也说：“爸妈肯定支持你的选择，但是你知道吗？汶川大地震后网上有人戏言养地震局的专家不如养癞蛤蟆，因为蛤蟆都监测到了异常…”  
逸舟一扬剑眉：“我知道！但是如果没人努力，就永远不会有突破！”  
昕扬看看吴哲又看看儿子，忍不住呵呵地笑了，用法语对吴哲说：“咱们儿子刚才的表情跟你二十年前说为什么要参军的表情一模一样…”  
逸舟笑着说：“有其父必有其子！你们别想再当着我的面说八国鸟语！”  
昕扬和吴哲偶尔会逃离父母岗位自己溜出去玩，孩子们睡着了还好，如果小家伙们醒着他们就得用组合外语或者暗号约好分头出去，在孩子们意想不到的地方汇合。姐弟俩不断取得破译方面的进步，但是还没来得及获取一次完胜就已经长大，不愿再追着缠着父母。  
昕扬和吴哲为自己的光荣战绩而相视轻笑，然后三个人相互楼着（这样的举动曾屡受到昕扬爸爸批评，说大人孩子一块儿勾肩搭背，不成体统，但这几个家伙总是振振有词、依然故我），静静地守在书房门口。
过了许久，书房的门终于开了。逸抒走出来。她眼里仍然闪着泪光，却直视着昕扬郑重地说：“妈妈，我们小时候你教我们念蒲公英伞兵的儿歌, 还有给我们讲的小鲑鱼Nina找妈妈的故事、蒲公英老A的故事等等，都是在为今天作准备吧？” 
昕扬因为这一个不曾改变的称谓而马上红了眼圈—她点头微笑着说：“后生可畏！孺子可教！我都激动得热泪盈眶了我！…不过我的每个故事都是有多重寓意的…” 
逸抒：“那倒是，不过你讲最后一段的时候总是那么满含深情，弄得我和小船儿也总会跟你一起两眼汪汪汪，是吧小船儿？” 
逸舟作证：“是，我现在都还记得Nina的故事，尤其是结尾（他学着昕扬极尽温柔的声调）：Nina和她心爱的丈夫Nick用尽最后的力气给自己的宝贝儿们严严实实地盖上沙砾被子，然后手挽手沉到了河滩水底，等待生命最后的游丝随着冰冷的河水飘散。但他们都在心里对尚未孵化出来的孩子们说：宝贝们，希望有一天你们能够再回到这里，那时候你们将知道爸爸妈妈有多爱你们，就像现在我们历经千里的寻觅才知道爸妈的爱就在我们的生命里，它一刻也不曾远离。前面的路会很漫长很艰险，但是一定要坚持，直到有一天你们也将用自己的生命延续新的生命，用自己的牺牲延续千万年来不曾改变的爱…” 
俩孩子还好一点，昕扬自己却一下子哭得稀里哗啦：“我觉得好感动啊…” 
吴哲看看孩子们，轻轻抚拍着她的肩：“昕扬同学，这属于非典型性自作多情！虽然我也挺感动的…”
  
   逸抒配合默契，故作不满地大叫—他们家的人都很善于情感代偿：“对了你们刚才就胆敢在这里说笑？我都听见了！也不陪人家多哭一会儿！还仨人串成一串儿，以为你们是糖葫芦吗？” 
昕扬在吴哲的肩头上蹭蹭自己的眼泪（她的这个习惯似乎已经成了自然），用空着的手把她搂过来：“就差你这最后一个山里红了！来也给串上！” 
四个人紧紧搂在一起。 
逸抒轻轻地说：“谢谢留给我手机和生命的爸爸妈妈，也谢谢你们，抚养我长大的爸爸妈妈，还有跟我一起长大的弟弟！” 
吴哲故作严肃：“跟爸爸妈妈弟弟这么讲话，言重了啊！” 
逸抒挣脱他们的熊抱，笑着说：“妈妈讲了这么多故事，我以前就猜我和弟弟中可能有一个不是亲生的，而我的答案是小船儿弟弟！” 
昕扬也不免惊异：“为什么？我对他不够好吗？而且他长得多象锄头把儿也很像我呀！集全家优点于一身…”
  
   逸舟刚出生的时候，地位再度得到巩固的奶奶—吴哲的妈妈开心得口不择言，说：“昕扬真了不起，自己不是很漂亮，却能生这么漂亮的儿子！比我的儿子都漂亮！” 
吴哲差点就扔下儿子去捂这位同学的嘴—虽说昕扬才与他认识不久就曾很大方地调侃过自己的容貌，但是五折同志赶回家前听袁朗信誓旦旦说将近一半的年轻妈妈会出现产后抑郁症（这个名词对于吴哲而言几乎是个全新课题且没有时间查证，所以在心里打了一个5折为25%—但后来上网查的统计结果仅为14%），而昕扬上次抑郁让他牵肠挂肚的感觉尚未消散。不过他当时还是装作镇定自若地抱好了小船儿，轻描淡写地把话题岔开。事后观察昕扬完全沉醉于“生个可爱宝宝”的自豪中，对此类的评价都笑眯眯地接受。 
逸抒解释：“不是你们对谁不好—你们倒都是一视同仁！而是因为弟弟的性格—他既不好斗，也不够狡猾，所以过家家玩动物游戏都只能当河马大象！” 
逸舟辩解：“我小时候愿意当河马大象是因为那时候我以为那个小眼睛大肚子的河马就是写《荷马史诗》的“河马”！我盼着能出写一部《大象史诗》！”
  
   昕扬也不满：“不好斗说明小船儿象我一样，是谦谦君子，温润如玉，厚德载物、以德服人…” 
那仨现在形成了统一阵线，马上一起喝倒彩“嘁…吁…” 
逸抒还冲弟弟做个鬼脸抓住机会挤到了爸爸妈妈中间：“愿我们，永远在一起！但是请给我这个位置…” 
逸舟也挤过来：“想得美，甭想独占…” 
但是瞬间发现爸妈已经迅速在另一个方向会合，这两个大人又相互搂住了腰，还得意地笑着：“我们首先会永远在一起！”“没有我们哪有你！” 
逸抒拉住昕扬：“今天晚上你来女兵寝室查岗行吗？” 
昕扬认真点头：“I will be there, my dear girl! 知道你今天特需要温暖的怀抱…”
